@menu
* Introduction for Runtime Environment::  
* Interrupts::                  
* Functions and Variables for Runtime Environment::  
@end menu

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Introduction for Runtime Environment, Interrupts, Runtime Environment, Runtime Environment
@section Introduction for Runtime Environment
@c -----------------------------------------------------------------------------

@c THIS DISCUSSION OF maxima-init.mac REPLACES AN EARLIER WRITE-UP. !!!
@c HOWEVER IT SEEMS THAT THIS TEXT REALLY WANTS TO BE UNDER A DIFFERENT HEADING. !!!
@code{maxima-init.mac}は、Maximaがスタートする時自動的にロードされるファイルです。
自分のMaxima環境をカスタマイズするために
@code{maxima-init.mac}を使うことができます。
@code{maxima-init.mac}は、もし存在するなら、
関数@code{file_search}が検索する任意のディレクトリで大丈夫ですが、
通常は、
@code{maxima_userdir}で名付けらたディレクトリの中に置かれます。

これは、@code{maxima-init.mac}ファイルの例です:

@example
setup_autoload ("specfun.mac", ultraspherical, assoc_legendre_p);
showtime:all;
@end example

この例では、@code{setup_autoload}は、Maximaに
もし関数(@code{ultraspherical},
@code{assoc_legendre_p})のいずれかがコールされて、まだ定義されていなかったら、
指定されたファイル(@code{specfun.mac})をロードするように命じます。
このように、関数をコールする前にファイルをロードすることを覚えておく必要はありません。

文@code{showtime: all}は、Maximaに@code{showtime}変数を設定することを命じます。
@code{maxima-init.mac}ファイルは、
他の任意の割り当てやMaxima文を含むことができます。

@opencatbox
@category{Session management}
@closecatbox

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Interrupts, Functions and Variables for Runtime Environment, Introduction for Runtime Environment, Runtime Environment
@section Interrupts
@c -----------------------------------------------------------------------------

ユーザーは、時間のかかる計算を^C (control-C)文字で止めることができます。
デフォルトの動作は、計算を止めて、別のユーザープロンプトを印字することでです。
この場合、止められた計算の再開することはできません。

もし

@example
:lisp (setq *debugger-hook* nil)
@end example

@noindent
を実行することによって、
Lisp変数@code{*debugger-hook*}が@code{nil}に設定されているなら、
^Cを受け取ると、Maximaは、Lispデバッガに入り、
ユーザーは、Lisp環境を検査するためにデバッガを使うことができます。
止められた計算は、Lispデバッガの中で、
@code{continue}を入力することで、再開することができます。
(計算を完了まで走らせる以外に)
LispデバッガからMaximaに戻る方法は、
Lispのバージョンそれぞれで異なります。

Unixシステム上では、文字^Z (control-Z)は、
Maximaが完全に止まるようにし、
制御は、シェルスクリプトに戻ります。
@code{fg}コマンドは、Maximaが
止められた点から再開するようにします。

@opencatbox
@category{Console interaction}
@closecatbox

@c end concepts Runtime Environment

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Functions and Variables for Runtime Environment,  , Interrupts, Runtime Environment
@section Functions and Variables for Runtime Environment
@c -----------------------------------------------------------------------------

@c NEEDS EXPANSION AND CLARIFICATION

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{feature}
@defvr {宣言} feature

Maximaは、システムフィーチャと数学式に適用されるフィーチャの、
２つの異なるタイプのフィーチャを理解します。
See also 
システムフィーチャについての情報に関しては、@code{status}も参照してください。
数学的フィーチャについての情報に関しては、
@code{features}と@code{featurep}も参照してください。
@c PROPERTIES, DECLARATIONS FALL UNDER THIS HEADING AS WELL
@c OTHER STUFF ??

@code{feature}それ自身は、関数名でも変数名でもありません。
@end defvr

@c NEEDS CLARIFICATION, ESPECIALLY WRT THE EXTENT OF THE FEATURE SYSTEM
@c (I.E. WHAT KINDS OF THINGS ARE FEATURES ACCORDING TO featurep)

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{featurep}
@deffn {関数} featurep (@var{a}, @var{f})

現在のデータベースの中の事実に基づいて
オブジェクト@var{a}が
フィーチャ@var{f}を持つかどうか
を決定しようとします。
もしそうなら、@code{true}を返し、そうでなければ@code{false}を返します。

@code{featurep}は、
@var{f}も@var{f}の否定も確立できない時は、
@code{false}を返すことに注意してください。

@code{featurep}は、引数を評価します。

@code{declare}と@code{features}も参照してください。

@example
(%i1) declare (j, even)$
(%i2) featurep (j, integer);
(%o2)                           true
@end example

@opencatbox
@category{Predicate functions} @category{Declarations and inferences}
@closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{maxima_tempdir}
@defvr {システム変数} maxima_tempdir

@code{maxima_tempdir}は、Maximaが一時的なファイルを生成するディレクトリを
指名します。
特に、プロットのための一時ファイルが
@code{maxima_tempdir}に生成されます。

@code{maxima_tempdir}の初期値は、
もしMaximaが置くことができるなら、ユーザーのホームディレクトリです;
そうでなければ、Maximaは適切なディレクトリについて推量します。

@code{maxima_tempdir}は、ディレクトリを指名する文字列に割り当てられます。

@opencatbox
@category{Global variables}
@closecatbox
@end defvr

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{maxima_userdir}
@defvr {システム変数} maxima_userdir

@code{maxima_userdir}は、
Maximaが、MaximaやLispファイルを見つけるために検索するディレクトリを指名します。
(Maximaは、他のディレクトリも検索します;
@code{file_search_maxima}と@code{file_search_lisp}は、完全なリストです。)

@code{maxima_userdir}の初期値は、
もしMaximaが置くことができなら、
ユーザーのホームディレクトリのサブディレクトリです;
そうでなければ、Maximaは適切なディレクトリについて推量します。

@code{maxima_userdir}は、ディレクトリを指名する文字列に割り当てられます。
しかしながら、
@code{maxima_userdir}への割り当ては、自動的には
@code{file_search_maxima}と@code{file_search_lisp}を変えません;
それらの変数は、別々に変更しなければいけません。

@opencatbox
@category{Global variables}
@closecatbox
@end defvr

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{room}
@deffn  {関数} room ()
@deffnx {関数} room (true)
@deffnx {関数} room (false)

Maximaの記憶装置とスタックマネージメントの状態の描写を印字します。
@code{room}は、同じ名前のLisp関数をコールします。

@itemize @bullet
@item
@code{room ()}は、適度の描写を印字します。
@item
@code{room (true)}は、言葉数の多い描写を印字します。
@item
@code{room (false)}は、簡潔な描写を印字します。
@end itemize

@opencatbox
@category{Debugging}
@closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{sstatus}
@deffn {関数} sstatus (@var{keyword}, @var{item})

@var{keyword}がシンボル@code{feature}の時、@var{item}がシステムフィーチャのリスト上に追加されます。
@code{sstatus (keyword, item)}が実行された後、
@code{status (feature, item)}は@code{true}を返します。
もし@var{keyword}がシンボル@code{nofeature}なら、
@var{item}はシステムフィーチャのリストから削除されます。
これはパッケージ作者が、搭載したフィーチャの追跡をするのに役に立つかもしれません。

@code{status}も参照してください。

@opencatbox
@category{Programming}
@closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{status}
@deffn  {関数} status (@code{feature})
@deffnx {関数} status (@code{feature}, @var{item})
いくつかのシステム依存のフィーチャの存在と不在についての情報を返す。

@itemize @bullet
@item
@code{status (feature)}は、システムフィーチャのリストを返します。
これらは、Lispのバージョン、オペレーティングシステムのタイプなどを含みます。
リストは、１つのLispタイプからもう１つに変わるかもしれません。

@item
@code{status (feature, item)}は、
もし@var{item}が@code{status (feature)}が返す項目のリスト上にあるなら、
@code{true}を返し、そうでなければ、@code{false}を返します。
@code{status}は、引数@var{item}をクォートします。
クォート-クォート演算子@code{'@w{}'}は、クォーテーションに優先されます。
名前が、ハイフンのように特殊文字を含むフィーチャは、
文字列引数として与えられなければいけません。例えば、
@code{status (feature, "ansi-cl")}。
@end itemize

@code{sstatus}も参照してください。

変数@code{features}は、
数式に適用される
フィーチャのリストを含みます。
もっと情報を知るには、@code{features}と@code{featurep}を参照してください。

@opencatbox
@category{Programming}
@closecatbox
@end deffn

@c NEEDS CLARIFICATION

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{system}
@deffn {関数} system (@var{command})

別のプロセスとして@var{command}を実行します。
コマンドは実行のためデフォルトのシェルに渡されます。
@code{system}は、オペレーティングシステムすべてではサポートされませんが、
一般にUnixとUnixライクな環境では存在します。

@code{_hist.out}が、
@code{xgraph}を使ってバーグラフとしてプロットしたい頻度のリストだと仮定します。

@example
(%i1) (with_stdout("_hist.out",
           for i:1 thru length(hist) do (
             print(i,hist[i]))),
       system("xgraph -bar -brw .7 -nl < _hist.out"));
@end example

プロットをバックグラウンドで（Maximaに制御を戻すように）させるようにし、終了した後、一次ファルを削除するようにするためには、以下のようにします:

@example
system("(xgraph -bar -brw .7 -nl < _hist.out;  rm -f _hist.out)&")
@end example

@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{time}
@deffn {関数} time (%o1, %o2, %o3, @dots{})

出力行@code{%o1}, @code{%o2}, @code{%o3}, @dots{}を計算するために使った
時間のリストを秒で返します。
返された時間は、内部計算時間のMaximaの概算であって、経過時間ではありません。
@code{time}は、出力行変数にだけ適用されます;
他の変数に関して、@code{time}は@code{unknown}を返します。

Maximaに出力行それぞれに計算時間と経過時間を印字させるには、
@code{showtime: true}を設定してください。

@opencatbox
@category{Debugging}
@closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{timedate}
@deffn  {関数} timedate ()
@deffnx {関数} timedate (@var{T})

引数なしの@code{timedate()}は現在時刻と日付を表す文字列を返します。
文字列は、フォーマット@code{YYYY-MM-DD HH:MM:SS[+|-]ZZ:ZZ}を持ちます。
ここで、欄は、年、月、日、時、分、秒、時間と分のタイムゾーンオフセットです。

@code{timedate(@var{T})}は
フォーマット@code{YYYY-MM-DD HH:MM:SS[+|-]ZZ:ZZ}の文字列として
時刻@var{T}を返します。
@var{T}は
@code{absolute_real_time}が返すような
1990年1月1日の真夜中以来の秒数として解釈されます。

例:

引数なしの@code{timedate()}は現在時刻と日付を表す文字列を返します。

@c ===beg===
@c d : timedate ();
@c print ("timedate reports current time", d)$
@c ===end===
@example
(%i1) d : timedate ();
(%o1)                      2010-06-08 04:08:09+01:00
(%i2) print ("timedate reports current time", d) $
timedate reports current time 2010-06-08 04:08:09+01:00
@end example

引数ありの@code{timedate}は引数を表す文字列を返します。

@c ===beg===
@c timedate (0);
@c timedate (absolute_real_time () - 7*24*3600);
@c ===end===
@example
(%i1) timedate (0);
(%o1)                      1900-01-01 01:00:00+01:00
(%i2) timedate (absolute_real_time () - 7*24*3600);
(%o2)                      2010-06-01 04:19:51+01:00
@end example

@opencatbox
@category{Time and date functions}
@closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{absolute_real_time}
@deffn {関数} absolute_real_time ()

協定世界時で1900年1月1日の深夜以来の
秒数を返します。
戻り値は整数です。

@code{elapsed_real_time}と@code{elapsed_run_time}も参照してください。

例:

@c ===beg===
@c absolute_real_time ();
@c 1900 + absolute_real_time () / (365.25 * 24 * 3600);
@c ===end===
@example
(%i1) absolute_real_time ();
(%o1)                      3385045277
(%i2) 1900 + absolute_real_time () / (365.25 * 24 * 3600);
(%o2)                   2007.265612087104
@end example

@opencatbox
@category{Time and date functions}
@closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{elapsed_real_time}
@deffn {関数} elapsed_real_time ()

Maximaがもっとも最近スタートしたか再スタートして以来の
(1秒の小数を含む)秒数を返します。
戻り値は浮動小数点数です。

@code{absolute_real_time}と@code{elapsed_run_time}も参照してください。

例:

@c ===beg===
@c elapsed_real_time ();
@c expand ((a + b)^500)$
@c elapsed_real_time ();
@c ===end===
@example
(%i1) elapsed_real_time ();
(%o1)                       2.559324
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_real_time ();
(%o3)                       7.552087
@end example

@opencatbox
@category{Time and date functions}
@closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{elapsed_run_time}
@deffn {関数} elapsed_run_time ()

Maximaがもっとも最近スタートしたか再スタートして以来
Maximaが計算に費やした
(1秒の小数を含む)秒数の概算を返します。
戻り値は浮動小数点数です。

@code{absolute_real_time}と@code{elapsed_real_time}も参照してください。

例:

@c ===beg===
@c elapsed_run_time ();
@c expand ((a + b)^500)$
@c elapsed_run_time ();
@c ===end===
@example
(%i1) elapsed_run_time ();
(%o1)                         0.04
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_run_time ();
(%o3)                         1.26
@end example

@opencatbox
@category{Time and date functions}
@closecatbox
@end deffn
