@c version 1.9
@menu
* Introducci@'on a la detecci@'on de Bugs y su reporte::
* Definiciones para la detecci@'on de Bugs y su reporte::
@end menu

@node Introducci@'on a la detecci@'on de Bugs y su reporte
@section Introducci@'on a la detecci@'on de Bugs y su reporte
Como todos los grandes programas, Maxima contiene tanto bugs conocidos
como desconocidos. Este cap@'{@dotless{i}}tulo describe las facilidades internas para
ejecutar la suite de evaluaci@'on de Maxima (Maxima test suite) adem@'as 
de reportar nuevos bugs. 

@node Definiciones para la detecci@'on de Bugs y su reporte
@section Definiciones para la detecci@'on de Bugs y su reporte::
@deffn {Funci@'on} run_testsuite ()
@deffnx {Funci@'on} run_testsuite (@var{boolean})
@deffnx {Funci@'on} run_testsuite (@var{boolean}, @var{boolean})
@deffnx {Funci@'on} run_testsuite (@var{boolean}, @var{boolean}, @var{list})

Ejecuta la suite de evaluaci@'on de Maxima. Los tests que producen las 
respuestas deseadas son considerados como ``pruebas superadas'', como
los tests que no producen las respuestas deseadas, son marcados como
bugs conocidos. 

@code{run_testsuite ()} muestra s@'olo los test que no pasaron la prueba.

@code{run_testsuite (true)} muestra los tests que son marcados como bugs
conocidos, adem@'as de fallos. 

@code{run_testsuite (true, true)} muestra todos los tests. 

Si se incluye el tercer argumento opcional, se ejecutar@'a una parte de los tests.
Los tests a ejecutar se especifican formando una lista con los nombres de los mismos. La
lista completa de tests est@'a en @code{testsuite_files}.

@code{run_testsuite} cambia el entorno de Maxima. 
T@'{@dotless{i}}picamente un script de test ejecuta @code{kill} para establecer un entorno conocido (ll@'amese uno sin funciones ni variables definidas por el usuario) y entonces define una serie de funciones y variables apropiadas para el test. 

@code{run_testsuite} retorna @code{done}.
@end deffn


@defvr {Variable opcional} testsuite_files

@code{testsuite_files} es el conjunto de tests a ejecutar por @code{run_testsuite}. Se trata de una lista con los nombres de los ficheros que contienen los tests a ejecutar. Si se sabe que alguno de los tests de un fichero falla, entonces en lugar de listar el nombre del fichero, se utiliza una lista que contiene el nombre del fichero y los n@'umeros de los tests que fallan.

Por ejemplo, esta es una parte de los tests por defecto:

@example
 ["rtest13s", ["rtest14", 57, 63]]
@end example

Con esto se especifica que el conjunto de tests est@'a formado por los ficheros "rtest13s"  y "rtest14", pero que "rtest14" contiene dos tests que se sabe que causan fallos, el 57 y el 63.
@end defvr


@deffn {Funci@'on} bug_report ()
Imprime las versiones de Maxima y de Lisp y proporciona un enlace a la
p@'agina web de reporte de bugs del proyecto Maxima. 
La informaci@'on respecto a las versiones es la misma que reporta la 
funci@'on @code{build_info}. 

Cuando un bug es reportado, es de gran ayuda que se copie la
informaci@'on relacionada con la versi@'on de Maxima y de Lisp usada,
dentro del reporte de bug. 

@code{bug_report} retorna una cadena vac@'{@dotless{i}}a @code{""}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} build_info ()
Imprime un resumen de los par@'ametros que se usaron para construir la
versi@'on de Maxima que se est@'a usando. 

@code{build_info} retorna una cadena vac@'{@dotless{i}}a  @code{""}.
@end deffn
