Usted puede iniciar Maxima con el comando "maxima". MAXIMA desplegar@'a alguna informaci@'on importante acerca de la versi@'on que usted est@'a usando y un prompt. Cada comando que vaya a ser ejecutado por MAXIMA debe terminar con un punto y coma. Para finalizar una sesi@'on en MAXIMA se emplea el comando "quit();". A continuaci@'on se presenta un breve ejemplo de sesi@'on:

@example
sonia$ maxima

GCL (GNU Common Lisp)  Version(2.3) Tue Mar 21 14:15:15 CST 2000
Licensed under GNU Library General Public License
Contains Enhancements by W. Schelter
Maxima 5.4 Tue Mar 21 14:14:45 CST 2000 (enhancements by W. Schelter)
Licensed under the GNU Public License (see file COPYING)

(C1) factor(10!);

                                   8  4  2
(D1)                              2  3  5  7
(C2) expand((x+y)^6);

           6        5       2  4       3  3       4  2      5      6
(D2)      y  + 6 x y  + 15 x  y  + 20 x  y  + 15 x  y  + 6 x  y + x
(C3) factor(x^6-1);

                                     2            2
(D3)               (x - 1) (x + 1) (x  - x + 1) (x  + x + 1)
(C4) quit();

sonia$
@end example

MAXIMA puede buscar en las p@'aginas info. Para ello puede usar el comando @kbd{describe} que mostrar@'a todos los comandos y variables asociadas con la cadena o argumento de este comando. Opcionalmente puede mostrar la documentaci@'on respectiva. Un breve ejemplo:

@example
(C1) describe(factor);


 0: DONTFACTOR :(maxima.info)Definitions for Matrices and ..
 1: EXPANDWRT_FACTORED :Definitions for Simplification.
 2: FACTOR :Definitions for Polynomials.
 3: FACTORFLAG :Definitions for Polynomials.
 4: FACTORIAL :Definitions for Number Theory.
 5: FACTOROUT :Definitions for Polynomials.
 6: FACTORSUM :Definitions for Polynomials.
 7: GCFACTOR :Definitions for Polynomials.
 8: GFACTOR :Definitions for Polynomials.
 9: GFACTORSUM :Definitions for Polynomials.
 10: MINFACTORIAL :Definitions for Number Theory.
 11: NUMFACTOR :Definitions for Special Functions.
 12: SAVEFACTORS :Definitions for Polynomials.
 13: SCALEFACTORS :Definitions for Miscellaneous Options.
 14: SOLVEFACTORS :Definitions for Equations.
Enter n, all, none, or multiple choices eg 1 3 : 2 8;

Info from file /d/linux/local/lib/maxima-5.4/info/maxima.info:
 - Function: FACTOR (EXP)
     factors the expression exp, containing any number of variables or
     functions, into factors irreducible over the integers.
     FACTOR(exp, p) factors exp over the field of integers with an
     element adjoined whose minimum polynomial is p.  FACTORFLAG[FALSE]
     if FALSE suppresses the factoring of integer factors of rational
     expressions.  DONTFACTOR may be set to a list of variables with
     respect to which factoring is not to occur.  (It is initially
     empty).  Factoring also will not take place with respect to any
     variables which are less important (using the variable ordering
     assumed for CRE form) than those on the DONTFACTOR list.
     SAVEFACTORS[FALSE] if TRUE causes the factors of an expression
     which is a product of factors to be saved by certain functions in
     order to speed up later factorizations of expressions containing
     some of the same factors.  BERLEFACT[TRUE] if FALSE then the
     Kronecker factoring algorithm will be used otherwise the Berlekamp
     algorithm, which is the default, will be used.  INTFACLIM[1000] is
     the largest divisor which will be tried when factoring a bignum
     integer.  If set to FALSE (this is the case when the user calls
     FACTOR explicitly), or if the integer is a fixnum (i.e.  fits in
     one machine word), complete factorization of the integer will be
     attempted.  The user's setting of INTFACLIM is used for internal
     calls to FACTOR. Thus, INTFACLIM may be reset to prevent MACSYMA
     from taking an inordinately long time factoring large integers.
     NEWFAC[FALSE] may be set to true to use the new factoring routines.
     Do EXAMPLE(FACTOR); for examples.


 - Function: GFACTOR (EXP)
     factors the polynomial exp over the Gaussian integers (i.  e.
     with SQRT(-1) = %I adjoined).  This is like FACTOR(exp,A**2+1)
     where A is %I.
          (C1)  GFACTOR(X**4-1);
          (D1)        (X - 1) (X + 1) (X + %I) (X - %I)
(D1) 				     FALSE
@end example

Para usar un resultado de forma posterior, usted puede asignar dicho resultado a una variable o referirse a @'el por medio de la etiqueta asociada (C* @'o D*). Adicionalmente  puede usar @kbd{%} para referirse al @'ultimo resultado obtenido.  

@example
(C2) u:expand((x+y)^6); 

           6        5       2  4       3  3       4  2      5      6
(D2)     y  + 6 x y  + 15 x  y  + 20 x  y  + 15 x  y  + 6 x  y + x
(C3) diff(u,x);

                5         4       2  3       3  2       4        5
(D3)        6 y  + 30 x y  + 60 x  y  + 60 x  y  + 30 x  y + 6 x
(C4) factor(d3);

                                           5
(D4)                             6 (y + x)
@end example

MAXIMA manipula sin ning@'un problema n@'umeros complejos y constantes num@'ericas: 

@example
(C6) cos(%pi);

(D6)                                  - 1

(C7) %e^(%i*%pi);

(D7)                                  - 1
@end example


MAXIMA puede hacer derivadas  e integrales:

@example
(C8) u:expand((x+y)^6);

           6        5       2  4       3  3       4  2      5      6
(D8)     y  + 6 x y  + 15 x  y  + 20 x  y  + 15 x  y  + 6 x  y + x
(C9) diff(%,x);

                5         4       2  3       3  2       4        5
(D9)        6 y  + 30 x y  + 60 x  y  + 60 x  y  + 30 x  y + 6 x
(C10) integrate(1/(1+x^3),x);

                                         2 x - 1
                       2            ATAN(-------)
                  LOG(x  - x + 1)        SQRT(3)    LOG(x + 1)
(D10)           - --------------- + ------------- + ----------
                         6             SQRT(3)          3
@end example

MAXIMA puede resolver sistemas de ecuaciones lineales y c@'ubicas:


@example
(C11) linsolve( [ 3*x + 4*y = 7, 2*x + a*y = 13], [x,y]);

                               7 a - 52        25
(D11)                     [x = --------, y = -------]
                               3 a - 8       3 a - 8
(C12) solve( x^3 - 3*x^2 + 5*x = 15, x);

(D12)              [x = - SQRT(5) %I, x = SQRT(5) %I, x = 3]
@end example

MAXIMA puede resolver conjuntos de ecuaciones no lineales.Tenga en cuenta que s@'{@dotless{i}} usted no desea que el resultado sea impreso, puede finalizar el comando con @kbd{$} en vez de @kbd{;}.  

@example
(C13) eq1: x^2 + 3*x*y + y^2 = 0$

(C14) eq2: 3*x + y = 1$

(C15) solve([eq1, eq2]);

              3 SQRT(5) + 7      SQRT(5) + 3
(D15) [[y = - -------------, x = -----------],
                    2                 2

                                    3 SQRT(5) - 7        SQRT(5) - 3
                               [y = -------------, x = - -----------]]
                                          2                   2
@end example

Bajo un sistema X window, (es decir que poseea interfaz gr@'afica), MAXIMA puede generar gr@'aficas  de una o m@'as funciones:

@example
(C13) plot2d(sin(x)/x,[x,-20,20]);


(YMIN -3.0 YMAX 3.0 0.29999999999999999) 
(D13)                                  0
(C14) plot2d([atan(x), erf(x), tanh(x)], [x,-5,5]);


(YMIN -3.0 YMAX 3.0 0.29999999999999999) 
(YMIN -3.0 YMAX 3.0 0.29999999999999999) 
(YMIN -3.0 YMAX 3.0 0.29999999999999999) 
(D14)                                  0
(C15) plot3d(sin(sqrt(x^2+y^2))/sqrt(x^2+y^2),[x,-12,12],[y,-12,12]);

(D15)                                  0
@end example

Moviendo el cursor hacia la esquina superior izquierda de la ventana que contiene la gr@'afica, se generar@'a un men@'u que, entre otras cosas, permitir@'a exportar la gr@'afica a formato Postscript. (Por defecto el archivo es puesto en el directorio de usuario). Tambi@'en existe la posibilidad de rotar con el puntero del rat@'on una gr@'afica en tres dimensiones. 

@c Traducido por: Juan Pablo Romero Bernal
@c Revisado por	: Juan Pablo Romero Bernal
@c correo-e	: jpromerobx@linuxmail.org
@c Grupo Linux Universidad Distrital
@c http://glud.udistrital.edu.co
@c Proyecto GLUD-CLog
@c http://glud.udistrital.edu.co/clog
@c Bogota - Colombia
