\input texinfo
@c -*-texinfo-*-

@c 2000-04-17 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> Added header,
@c info directory entry, reference to introduction chapter, and menu
@c descriptions.  Rearranged chapters.

@c to update the menus do: 
@c (texinfo-multiple-files-update "maxima.texi" t t)
@c
@c texinfo-multiple-files-update will delete the detailed node listing!


@c Respecto a la traducción al Español: 
@c
@c Este archivo define toda la estructura de la documentacion de Maxima. 
@c En particular ha sido personalizado para la traducción de la 
@c documentacion al castellano.  

@c Traducido y adaptado  por: Juan Pablo Romero Bernal
@c Correo-e: jpromerobx@linuxmail.org
@c Grupo Linux Universidad Distrital
@c http://glud.udistrital.edu.co
@c Proyecto GLUD-CLog <glud-clog@listas.udistrital.edu.co>
@c http://glud.udistrital.edu.co/clog



@c %**start of header
@setfilename  maxima.es.info
@synindex fn vr 
@settitle Manual oficial de Maxima
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
This is a Texinfo Maxima Manual

Copyright 1994,2001 William F. Schelter

@dircategory Matem@'aticas
@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).  Un sistema de @'Algebra Computacional
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@titlepage
@sp 10
@comment The title is printed in a large font.
@title Manual Oficial de Maxima
@author Traducidor por el Grupo Linux Universidad Distrital
@author Proyecto GLUD-CLog @url{http://glud.udistrital.edu.co/clog}
@end titlepage


@node Top, Introducci@'on a MAXIMA, (dir), (dir)
@top

MAXIMA es un completo sistema de @'algebra computacional 



El sistema Maxima es una implementaci@'on en COMMON LISP realizada por William F.Schelter y est@'a basada en la
implementaci@'on original de Macsyma en el MIT(Instituto Tecnol@'ogico de Massachuttes, por sus siglas en ingl@'es), como una distribuci@'on para el Departamento de Energ@'iade los EEUU. Se han logrado los permisos necesarios de parte del DOE (Departament of Energy, Departamento de Energ@'ia, por sus siglas en ingl@'es) para elaborar copias derivadas de este sistema y en particular para ser distribuidas bajo la licencia p@'ublica general de GNU (GNU public license). Para m@'as informaci@'on puede consultar el  archivo COPIYING inclu@'{@dotless{i}}do en la distribuci@'on. De ahora en adelante estos archivos pueden ser redistribu@'{@dotless{i}}dos bajo los t@'erminos de la licencia p@'ublica general de GNU. 

@c Incluir nota de la traducci@'on

El siguiente Manual es una versi@'on beta de la traducci@'on al espa@~nol de la documentaci@'on oficial de Maxima, por lo tanto no constituye una versi@'on final del documento.  



@c includes

@menu
Infraestructura de MAXIMA
@c MAXIMA infrastructure

* Introducci@'on a MAXIMA::     Sesiones de ejemplo con MAXIMA
* Ayuda::                       Accediendo a la ayuda dentro de sesiones de MAXIMA
* L@'{@dotless{i}}nea de Comandos::           Sintaxis de la l@'{@dotless{i}}nea de comandos MAXIMA.
* Operadores::                  Operadores usados en expresiones MAXIMA.
* Expresiones::                 Expresiones en MAXIMA.
* Simplificaci@'on::            Simplificando expresiones
* Graficaci@'on::               Generaci@'on de gr@'aficas 2D y 3D.
* Entrada y Salida::            Entrada y salida de archivos
* Puntos Flotantes::            Rutinas num@'ericas de bajo nivel.
* Contextos::                   Configuraciones asumiendo ciertos datos

Soporte para campos m@'as espec@'{@dotless{i}}ficos de las matem@'aticas


* Polinomios::                  Formas est@'andar para polinomios y funciones para operarlos.
* Constantes::                  Constantes num@'ericas.
* Logaritmos::                  Manipulaci@'on de expresiones que involucran logaritmos.
* Trigonometr@'{@dotless{i}}a::             Manipulaci@'on de expresiones que involucran funciones trigonom@'etricas y sus inversas.
* Funciones Especiales::        Funciones especiales.
* Polinomios Ortogonales::      Polinomios ortogonales y funciones especiales. 
* L@'{@dotless{i}}mites::                 L@'{@dotless{i}}mites de expresiones.
* Diferenciaci@'on::            C@'alculo diferencial
* Integraci@'on::               C@'alculo integral.
* Ecuaciones::                  Definiendo y resolviendo ecuaciones.
* Ecuaciones Diferenciales::    Definiendo y resolviendo ecuaciones diferenciales.
* Trabajo Num@'erico::          Integraci@'on num@'erica, transformadas de Fourier, etc,.
* Estad@'{@dotless{i}}stica::             Funciones para estad@'{@dotless{i}}stica.
* Tablas y Arreglos::           Creaci@'on y trabajo con arreglos.
* Matrices y @'Algebra Lineal:: Operaciones con Matrices.
* Affine::                      
* Tensores::                    Paquete para manipulaci@'on de tensores.
* Ctensores::                   Component Tensor Manipulation.
* Series::                      Series de potencias y de Taylor.
* Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros::     Teor@'{@dotless{i}}a de n@'umeros.
* Simetr@'{@dotless{i}}as::                  
* Grupos::                      @'Algebra abstracta.

Funcionalidades extras y programaci@'on

@c Advanced facilities and programming

* Entorno de Ejecuci@'on::      Personalizando el entorno de MAXIMA.
* Opciones Miscel@'aneas::      Opciones con efecto global en MAXIMA.
* Reglas y Patrones::           Conjunto de patrones y reglas de simplificaci@'on definidas por el usuario.
* Listas::                      Manipulaci@'on de listas tipo Lisp.
* Definici@'on de Funciones::   Definiendo funciones.
* Programaci@'on::              Definiendo programas en MAXIMA.
* Depuraci@'on::                Depurando programas en MAXIMA.

Indice

* Indice de Funciones y varibles:: Indice
@comment @detailmenu
 --- The Detailed Node Listing ---

Introducci@'on

* Introducci@'on a MAXIMA::

Ayuda 

* Introducci@'on a la Ayuda::        
* Maxima y Lisp::            
* Recolector de Basura::          
* Documentaci@'on::               
* Definiciones para la Ayuda::        

L@'{@dotless{i}}nea de Comandos

* Introducci@'on a la L@'{@dotless{i}}nea de Comandos::
* Definiciones para la L@'{@dotless{i}}nea de Comandos::  

Operadores

* n-arios::                        
* no-fijos::                       
* operadores::                    
* postfijos::                     
* prefijos::                      
* Definiciones para Operadores::   

Expresiones

* Introducci@'on a las Expresiones::  
* Asignaci@'on::                  
* Complejas::                     
* Desigualdades::                  
* Sintaxis::                      
* Definiciones para Expresiones::  

Simplificaci@'on

* Definiciones para Simplificaci@'on::  

Graficaci@'on

* Definiciones para Graficaci@'on::    

Entrada y Salida

* Introducci@'on a la Entrada y Salida::  
* Archivos::                       
* Ejecuci@'on::                    
* Definiciones para Entrada y Salida::  

Puntos Flotantes

* Definiciones para Puntos Flotantes::  

Contextos

* Definiciones para Contextos::    

Polinomios

* Introducci@'on a los Polinomios::  
* Definiciones para los Polinomios::  

Constantes

* Definiciones para Constantes::   

Logaritmos

* Definiciones para Logaritmos::  

Trigonometr@'{@dotless{i}}a

* Introducci@'on a la Trigonometr@'{@dotless{i}}a::  
* Definiciones para la Trigonometr@'{@dotless{i}}a::  

Funciones Especiales

* Introducci@'on a las Funciones Especiales::  
* GAMALG::                      
* SPECINT::                     
* Definiciones para las Funciones Especiales::  

Polinomios Ortogonales

* Introducci@'on a los Polinomios Ortogonales
* Definiciones para los Polinomios Ortogonales

L@'{@dotless{i}}mites

* Definiciones para L@'{@dotless{i}}mites::      

Diferenciaci@'on

* Definiciones para Diferenciaci@'on::  

Integraci@'on

* Introducci@'on a la Integraci@'on::  
* Definiciones para Integraci@'on::  

Ecuaciones

* Definiciones para las Ecuaciones::   

Ecuaciones Diferenciales

* Definiciones para las Ecuaciones Diferenciales::  

Trabajo Num@'erico

* Introducci@'on al Trabajo Num@'erico::   
* DCADRE::                      
* ELLIPT::                      
* FOURIER::                     
* NDIFFQ::                      
* Definiciones para el Trabajo Num@'erico::   

Estad@'{@dotless{i}}stica

* Definiciones para Estad@'{@dotless{i}}stica::  

Tablas y Arreglos

* Definiciones para Tablas y Arreglos

Matrices y @'Algebra Lineal

* Introducci@'on a las Matrices y el @'Algebra Lineal::
* Operador Punto::                         
* Vectores::                     
* Definiciones para Matrices y @'Algebra Lineal::

Affine

* Definitions for Affine::      

Tensores

* Introducci@'on a los Tensores::      
* Definiciones para Tensores::      

CTensores

* Introducci@'on a los CTensores::     
* Definiciones para los CTensores::     

Series

* Introducci@'on a las Series::      
* Definiciones para las Series::      

Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros

* Definiciones para Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros::  

Simetr@'{@dotless{i}}as

* Definiciones para Simetr@'{@dotless{i}}as::  

Grupos

* Definiciones para Grupos::      

Entorno de Ejecuci@'on

* Introducci@'on al Entorno de Ejecuci@'on::  
* Interrupciones::                  
* Definiciones para el Entorno de Ejecuci@'on ::  

Opciones Miscel@'aneas

* Introducci@'on a las Opciones Miscel@'aneas::  
* Compartidas::                       
* Definiciones para las Opciones Miscel@'aneas::  

Patrones y Reglas

* Intrducci@'on a las Reglas y Patrones::
* Definiciones para Reglas y Patrones::

Listas

* Introducci@'on a las Listas::
* Definiciones para Listas::

Definici@'on de Funciones

* Introducci@'on a la Definici@'on de Funciones::
* Funciones::
* Macros::
* Optimizaci@'on::
* Definiciones para la Definici@'on de Funciones::


Programaci@'on

* Introducci@'on a la Programaci@'on::
* Definiciones para la Programaci@'on::

Depuraci@'on

* Definiciones para Depurado::   

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Introducci@'on a MAXIMA, Ayuda, Top, Top
@chapter Introducci@'on a MAXIMA
@include Introduction.es.texi

@node Ayuda, L@'{@dotless{i}}nea de Comandos, Introducci@'on a MAXIMA, Top
@chapter Ayuda
@include Help.es.texi

@node L@'{@dotless{i}}nea de Comandos, Operadores, Ayuda, Top
@chapter L@'{@dotless{i}}nea de Comandos
@include Command.es.texi

@node Operadores, Expresiones, L@'{@dotless{i}}nea de Comandos, Top
@chapter Operadores
@include Operators.es.texi

@node Expresiones, Simplificaci@'on, Operadores, Top
@chapter Expresiones
@include Expressions.es.texi

@node Simplificaci@'on, Graficaci@'on, Expresiones, Top
@chapter Simplificaci@'on
@include Simplification.es.texi

@node Graficaci@'on, Entrada y Salida, Simplificaci@'on, Top
@chapter Graficaci@'on
@include Plotting.es.texi

@node Entrada y Salida, Punto Flotante, Graficaci@'on, Top
@chapter Entrada y Salida
@include Input.es.texi

@node Punto Flotante, Contextos, Entrada y Salida, Top
@chapter Punto Flotante
@include Floating.es.texi

@node Contextos, Polinomios, Punto Flotante, Top
@chapter Contextos
@include Contexts.es.texi

@node Polinomios, Constantes, Contextos, Top
@chapter Polinomios
@include Polynomials.es.texi

@node Constantes, Logaritmos, Polinomios, Top
@chapter Constantes
@include Constants.es.texi

@node Logaritmos, Trigonometr@'{@dotless{i}}a, Constantes, Top
@chapter Logaritmos
@include Logarithms.es.texi

@node Trigonometr@'{@dotless{i}}a, Funciones Especiales, Logaritmos, Top
@chapter Trigonometr@'{@dotless{i}}a
@include Trigonometric.es.texi

@node Funciones Especiales, Polinomios Ortogonales, Trigonometr@'{@dotless{i}}a, Top
@chapter Funciones Especiales
@include Special.es.texi

@node Polinomios Ortogonales, L@'{@dotless{i}}mites, Funciones Especiales, Top
@chapter Polinomios Ortogonales
@include SpecfunII.es.texi


@node L@'{@dotless{i}}mites, Diferenciaci@'on, Polinomios Ortogonales, Top
@chapter L@'{@dotless{i}}mites
@include Limits.es.texi

@node Diferenciaci@'on, Integraci@'on, L@'{@dotless{i}}mites, Top
@chapter Diferenciaci@'on
@include Differentiation.es.texi

@node Integraci@'on, Ecuaciones, Diferenciaci@'on, Top
@chapter Integraci@'on
@include Integration.es.texi

@node Ecuaciones, Ecuaciones Diferenciales, Integraci@'on, Top
@chapter Ecuaciones
@include Equations.es.texi

@node Ecuaciones Diferenciales, Trabajo Num@'erico, Ecuaciones, Top
@chapter Ecuaciones Diferenciales
@include Differential.es.texi

@c @include NonCommutative.texi

@node Trabajo Num@'erico, Estad@'{@dotless{i}}stico, Ecuaciones Diferenciales, Top
@chapter Trabajo Num@'erico
@include Numerical.es.texi

@node Estad@'{@dotless{i}}stica, Tablas y Arreglos, Trabajo Num@'ericos, Top
@chapter Estad@'{@dotless{i}}stica
@include Statistics.es.texi

@node Tablas y Arreglos, Matrices y @'Algebra Lineal, Estad@'{@dotless{i}}stica, Top
@chapter Tablas y Arreglos
@include Arrays.es.texi

@node Matrices y @'Algebra Lineal, Afines, Tablas y Arreglos, Top
@chapter @'Algebra Lineal y Matrices
@include Matrices.es.texi

@node Afines, Tensores, @'Algebra Lineal y Matrices, Top
@chapter Afines
@include Affine.es.texi

@node Tensores, Ctensor, Afines, Top
@chapter Tensores
@include Tensor.es.texi

@node Ctensor, Series, Tensores, Top
@chapter Ctensor
@include Ctensor.es.texi

@node Series, Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros, Ctensor, Top
@chapter Series
@include Series.es.texi

@c @include None.texi

@node Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros, Simetr@'{@dotless{i}}as, Series, Top
@chapter Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros
@include Number.es.texi

@node Simetr@'{@dotless{i}}as, Grupos, Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros, Top
@chapter Simetr@'{@dotless{i}}as
@include Symmetries.es.texi

@node Grupos, Entorno de Ejecuci@'on, Simetr@'{@dotless{i}}as, Top
@chapter Grupos
@include Groups.es.texi

@node Entornos de Ejecuci@'on, Opciones Miscel@'aneas, Grupos, Top
@chapter Entorno de Ejecuci@'on
@include Runtime.es.texi

@node Opciones Miscel@'aneas, Patrones y Reglas, Entorno de Ejecuci@'on, Top
@chapter Opciones Miscel@'aneas
@include Miscellaneous.es.texi

@node Patrones y Reglas, Listas, Opciones Miscel@'aneas, Top
@chapter Patrones y Reglas
@include Rules.es.texi

@c @include xrefs.texi

@node Listas, Definici@'on de Funciones, Reglas y Patrones, Top
@chapter Listas
@include Lists.es.texi

@node Definici@'on de Funciones, Programaci@'on, Listas, Top
@chapter Definici@'on de Funciones
@include Function.es.texi

@node Programaci@'on, Depurado, Definici@'on de Funciones, Top
@chapter Programaci@'on
@include Program.es.texi

@node Depurado, Indice de Funciones y Variables, Programaci@'on, Top
@chapter Depurado
@include Debugging.es.texi

@node Indice de Funciones y Variables,  , Depurado, Top
@chapter Indices
@include Indices.es.texi

@c end includes


@summarycontents
@contents
@bye


