@node xrefs
@chapter xrefs
@node Introducci@'on a xrefs
@section Introduction to xrefs
@section DILOGARITHM
 - Observe POLYLOGARITHMS.

@section DILOGS
 - Observe POLYLOGARITHMS.

@section EIGEN
 - Observe EIGENVALUES.

@section ETENSR
 - Este paquete ha sido renombrado como CTENSR.

@section HYPERGEOMETRIC
 - Haga DESCRIBE(SPECINT); .
HYPERGEOMETRIC_FUNCTIONS:HYPERGEOMETRIC_FUNCTIONS - Haga DESCRIBE(SPECINT); .

@section HYPGEO
 - Observe DESCRIBE(SPECINT); .

@section IC2
 - haga DESCRIBE(IC1);.

@section INEQUALITIES
 - Observe INEQUALITY.

@section INTEGRATION
 - Haga DESCRIBE(INTEGRALS);

@section LI
 - Esta es la notaci@'on que MACSYMA usa para Poliogaritmos y
Dilogaritmos.  Observe POLYLOGARITHMS.

@section LOGCGAMMA2
 - Observe CGAMMA.

@section MACRO
 - Haga DESCRIBE(MACROS);

@section MATRICES
 - Observe DESCRIBE(MATRIX); .

@section OPERATORS
 - MACSYMA usa los operadores matem@'aticos estandar:
  !  para factorial,
  !! para doble factorial,
  ^ o ** para exponenciaci@'on,
  *  para multiplicaci@'on,
  .  para multiplicaci@'on no conmutativa
  /  para Division, 
  +  para Adici@'on, y
  -  para Sustracci@'on.
  En adici@'on, este usa algunos otros operadores:
  :  para asignaci@'on de variables (e.g. A:3 programa A para 3).
  := para la definici@'on de funciones(e.g. F(X):=SIN(X) define una funci@'on F).
Nota: el termino operador es usado cualquiera de los dos sentidos: sintactico
(significando que este posee unas propiedades especiales de la sintaxis del lenguaje
MACSYMA) o semantico (referiendose a su funcionalidad). En el 
sentido sintactico usualmente comsiste en
caracteres no alfanum@'ericos, e.g. "+" o "*" (incluye las excepciones
"AND", "OR", y "NOT"). Semanticamente nos referimos a los
 "operadores de una expresi@'on", significando que dicha cosa se encuentra en
el operador parte de la expresi@'on, tal como "+" en "A+B" o SIN en
"SIN(x)".  Nota: "+" en este ultimo ejemplo es tambi@'en un operador en el 
sentido sint@'actico, mientras que SIN es una funci@'on matem@'atica.

@section PLOTTING
 - Observe plot3d,plot2d,plot2d_xgraph,psdraw_curve ..

@section RICCI
 - El tensor Ricci, haga DESCRIBE(RICCICOM);

@section SIZE
 - Observe DESCRIBE(NTERMS); y DESCRIBE(LENGTH); para dos caminos a
obtener una idea acerca del tama@-no de una expresi@'on.

@section TENSOR
 - Haga DESCRIBE(TENSORS);

@section VECT
 - Observe VECTORS

@section VECTOR
 - Observe VECTORS

@section STORAGE-- observe
:gargbage_collection  (recolector de basura) 

@c end concepts xrefs
@node Definiciones for xrefs
@section Definciones for xrefs
