@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File     : Bugs.de.texi
@c License  : GNU General Public License (GPL)
@c Language : German
@c Date     : 15.10.2010
@c 
@c This file contains documentation for the following Maxima symbols:
@c 
@c   run_testsuite
@c   testsuite_files
@c   bugreport
@c   build_info
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

@menu
* Einf@"uhrung in Programmfehler::
* Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler::
@end menu

@c --- 19.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@node Einf@"uhrung in Programmfehler, Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler, Programmfehler, Top
@section Einf@"uhrung in Programmfehler

Maxima wird st@"andig weiterentwickelt. Der Funktionsumfang wird erweitert und 
Fehler, die bei einem Programm dieser Komplexit@"at kaum zu vermeiden sind, 
werden korrigiert. Vermutet der Nutzer einen Fehler, kann dieser berichtet 
werden. Werden ausreichend Informationen mitgeteilt, k@"onnen die Entwickler 
Maxima weiter verbessern.

Ein aktueller Link zur Website zum Berichten von Fehlern sowie die notwendigen 
Informationen @"uber die Maxima-Installation werden mit dem Befehl 
@code{bug_report()} angezeigt. Um die Installation auf dem Rechner zu testen, 
kann die Maxima-Testsuite ausgef@"uhrt werden. Die folgende @"Ubersicht zeigt 
die Maxima-Kommandos f@"ur das Berichten von Fehlern:

@verbatim
     run_testsuite     testsuite_files     bug_report     build_info
@end verbatim

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler, , Einf@"uhrung in Programmfehler, Programmfehler
@section Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@deffn {Funktion} run_testsuite ([@var{options}])

@c Run the Maxima test suite. Tests producing the desired answer are
@c considered ``passes,'' as are tests that do not produce the desired
@c answer, but are marked as known bugs.

Das Kommando @code{run_testsuite} f@"uhrt die Maxima-Testsuite aus. Erfolgreiche 
Tests und Tests, die zwar nicht erfolgreich, aber als ein bekannter Fehler 
gekennzeichnet sind, geben die Meldung "passed".

@c @code{run_testsuite} takes the following optional keyword arguments

@code{run_testsuite} akzeptiert die folgenden optionalen Schl@"usselworte als 
Argumente:

@table @var
@item display_all

@c Display all tests.  Normally, the tests are not displayed, unless the test 
@c fails. (Defaults to @code{false}).

Erh@"alt das Schl@"usselwort @code{display_all} den Wert @code{true}, werden 
alle Tests angezeigt. Der Standardwert ist @code{false}. In diesem Fall werden 
nur die Tests angezeigt, die fehlschlagen.

@item display_known_bugs

@c Displays tests that are marked as known bugs.  (Default is @code{false}).

Erh@"alt das Schl@"usselwort @code{display_known_bugs} den Wert @code{true}, 
werden alle Tests angezeigt, die als fehlerhaft gekennzeichnet sind. Der 
Standardwert ist @code{false}.

@item tests

@c This is a list of tests that should be run.  Each test can be
@c specified by either a string or a symbol.  By default, all tests are
@c run.  The complete set of tests is specified by @code{testsuite_files}.

Das Schl@"usselwort @code{tests} erh@"alt eine Liste mit den Testdateien, die 
ausgef@"uhrt werden sollen. Eine Testdatei kann durch eine Zeichenkette oder ein 
Symbol angegeben werden. Der Standard ist, dass alle Testdateien ausgef@"uhrt
werden, die in der Optionsvariablen @code{testsuite_files} enthalten sind. Siehe
auch @code{testsuite_files}.

@item time

@c Display time information.  If @code{true}, the time taken for each
@c test file is displayed.  If @code{all}, the time for each individual
@c test is shown if @code{display_all} is @code{true}.  The default is
@c @code{false}, so no timing information is shown.

Hat das Schl@"usselwort @code{time} den Wert @code{true}, werden die Laufzeiten 
der einzelnen Testdateien angezeigt. Hat @code{time} den Wert @code{all} und
@code{display_all} den Wert @code{true}, wird die Laufzeit jedes einzelnen 
Tests angezeigt. Der Standardwert ist @code{false}.
@end table

@c For example @code{run_testsuite(display_known_bugs = true, tests=[rtest5])}
@c runs just test @code{rtest5} and displays the test that are marked as
@c known bugs.

Zum Beispiel f@"uhrt @code{run_testsuite(display_known_bugs = true, tests = 
[rtest5])} die Testdatei @code{rtest5} aus und zeigt die Tests an, die als 
fehlerhaft gekennzeichnet sind.

@c @code{run_testsuite(display_all = true, tests=["rtest1", rtest1a])} will
@c run tests @code{rtest1} and @code{rtest2}, and displays each test.

@code{run_testsuite(display_all = true, tests = ["rtest1", rtest2])} f@"uhrt die 
Testdateien @code{rtest1} und @code{rtest2} aus und zeigt jeden einzelnen Test 
an.

@c @code{run_testsuite} changes the Maxima environment.
@c Typically a test script executes @code{kill} to establish a known environment
@c (namely one without user-defined functions and variables)
@c and then defines functions and variables appropriate to the test.

Es ist zu beachten, dass das Ausf@"uhren einer Testdatei die Maxima-Umgebung 
@"andern kann. Typischerweise f@"uhrt eine Testdatei zuerst das Kommando 
@code{kill} aus, um eine definierte Umgebung herzustellen, in der keine 
benutzerdefinierten Funktionen und Variablen vorhanden sind.

@c @code{run_testsuite} returns @code{done}.

@code{run_testsuite} hat den R@"uckgabewert @code{done}.

@c @opencatbox
@c @category{Fehlersuche}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@defvr {Optionsvariable} testsuite_files

@c @code{testsuite_files} is the set of tests to be run by
@c @code{run_testsuite}.  It is a list of names of the files containing
@c the tests to run.  If some of the tests in a file are known to fail,
@c then instead of listing the name of the file, a list containing the
@c file name and the test numbers that fail is used.
@c For example, this is a part of the default set of tests:

Die Optionsvariable @code{testsuite_files} enth@"alt die Liste der Testdateien, 
die von @code{run_testsuite} standardm@"a@ss{}ig ausgef@"uhrt werden. Wenn 
bekannt ist, dass einzelne Tests einer Testdatei fehlschlagen werden, dann wird 
anstatt dem Namen der Datei eine Liste eingef@"ugt, die den Namen und die 
Nummern der fehlerhaften Tests enth@"alt. Das folgende Beispiel zeigt, wie 
fehlerhafte Tests gekennzeichnet werden:

@example
 ["rtest13s", ["rtest14", 57, 63]]
@end example

@c This specifies the testsuite consists of the files "rtest13s" and
@c "rtest14", but "rtest14" contains two tests that are known to fail: 57
@c and 63.

Die Eintr@"age der Liste bedeuten, dass die Dateien "rtest13s" und "rtest14" 
ausgef@"uhrt werden sollen und dass bekannt ist, dass die Tests mit den Nummern 57
und 63 der Testdatei "rtest14" fehlschlagen werden.

@c @opencatbox
@c @category{Fehlersuche} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@deffn {Funktion} bug_report ()

@c Prints out Maxima and Lisp version numbers, and gives a link
@c to the Maxima project bug report web page.
@c The version information is the same as reported by @code{build_info}.
@c When a bug is reported, it is helpful to copy the Maxima
@c and Lisp version information into the bug report.

Zeigt die Maxima- und Lisp-Version sowie einen Link zur Maxima-Projekt 
Webseite. Die Informationen zur Version werden auch von @code{build_info} 
angezeigt. Wenn ein Programmfehler berichtet wird, ist es hilfreich, die Maxima-
und Lisp-Version in den Fehlerbericht aufzunehmen.

@c @code{bug_report} returns an empty string @code{""}.

@code{bug_report} gibt eine leere Zeichenkette @code{""} zur@"uck.

Beispiel:

@example
(%i1) bug_report();

The Maxima bug database is available at
    http://sourceforge.net/tracker/?atid=104933&group_id=4933&func=browse
Submit bug reports by following the 'Add new' link on that page.
Please include the following information with your bug report:
-------------------------------------------------------------

Maxima version: 5.20post
Maxima build date: 19:59 5/10/2010
Host type: i686-pc-linux-gnu
Lisp implementation type: SBCL
Lisp implementation version: 1.0.29.11.debian

-------------------------------------------------------------
The above information is also reported by the function 'build_info'.
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Fehlersuche}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@deffn {Funktion} build_info ()

@c Prints out a summary of the parameters of the Maxima build.
@c @code{build_info} returns an empty string @code{""}.

Zeigt eine @"ubersicht mit Angaben zur installierten Version von Maxima.
@code{build_info} gibt eine leere Zeichenkette @code{""} zur@"uck.

Beispiel:

@example
(%i1) build_info();

Maxima version: 5.20post
Maxima build date: 19:59 5/10/2010
Host type: i686-pc-linux-gnu
Lisp implementation type: SBCL
Lisp implementation version: 1.0.29.11.debian
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Fehlersuche}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- End of file Bugs.de.texi ------------------------------------------------

