@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File        : Calculus.de.texi
@c License     : GNU General Public License (GPL)
@c Language    : German
@c Original    : New file
@c Translation : Dr. Dieter Kaiser
@c Date        : 06.11.2010
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

@menu
* Funktionen und Variablen f@"ur Grenzwerte::
* Funktionen und Variablen der Differentiation::
* Integration::
* Differentialgleichungen::
@end menu

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen f@"ur Grenzwerte, Funktionen und Variablen der Differentiation, Analysis, Analysis
@section Funktionen und Variablen f@"ur Grenzwerte

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{lhospitallim}
@defvr {Optionsvariable} lhospitallim
Standardwert: 4

@c @code{lhospitallim} is the maximum number of times L'Hospital's rule is used 
@c in @code{limit}.  This prevents infinite looping in cases like
@c @code{limit (cot(x)/csc(x), x, 0)}.

@code{lhospitallim} enth@"alt die maximale Zahl an Iterationen, f@"ur die die 
L'Hospitalsche Regel von der Funktion @code{limit} angewendet wird.  Damit
wird verhindert, dass @code{limit} in eine unendliche Schleife ger@"at.

@end defvr

@c TODO: DAS KANN NOCH VIEL BESSER GEMACHT WERDEN.
@c TODO: DIE BESCHREIBUNG DES GRUNTZ-ALGORITHMUS FEHLT.

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{limit}
@deffn  {Funktion} limit (@var{expr}, @var{x}, @var{val}, @var{dir})
@deffnx {Funktion} limit (@var{expr}, @var{x}, @var{val})
@deffnx {Funktion} limit (@var{expr})

@c Computes the limit of @var{expr} as the real variable @var{x} approaches the 
@c value @var{val} from the direction @var{dir}.  @var{dir} may have the value 
@c @code{plus} for a limit from above, @code{minus} for a limit from below, or
@c may be omitted (implying a two-sided limit is to be computed).

Berechnet den Grenzwert des Ausdrucks @var{expr}, wenn die reelle Variable
@var{x} gegen den Wert @var{val} in Richtung @var{dir} geht.  Die Richtung
@var{dir} kann die Werte @var{plus} f@"ur einen Grenzwert von oben und 
@var{minus} f@"ur einen Grenzwert von unten haben.  F@"ur einen zweiseitigen 
Grenzwert wird die Richtung @var{dir} nicht angegeben.

@c @code{limit} uses the following special symbols: @code{inf} (positive 
@c infinity) and @code{minf} (negative infinity).  On output it may also use 
@c @code{und} (undefined), @code{ind} (indefinite but bounded) and 
@c @code{infinity} (complex infinity).
@c @code{infinity} (complex infinity) is returned when the limit of
@c the absolute value of the expression is positive infinity, but
@c the limit of the expression itself is not positive infinity or
@c negative infinity.  This includes cases where the limit of the
@c complex argument is a constant, as in @code{limit(log(x), x, minf)}, 
@c cases where the complex argument oscillates, as in
@c @code{limit((-2)^x, x, inf)}, and cases where the complex
@c argument is different for either side of a two-sided limit, as in
@c @code{limit(1/x, x, 0)} and @code{limit(log(x), x, 0)}.

Maxima verwendet die folgenden Symbole f@"ur unendliche und infinitesimale 
Gr@"o@ss{}en sowie undefinierte und unbestimmte Gr@"o@ss{}en, wie sie als 
Ergebnis eines Grenzwertes oder als Wert f@"ur die Bestimmung eines Grenzwertes 
auftreten:

@table @code
@item inf      
positiv unendlich
@item minf     
negativ unendlich
@item infinity 
komplex unendlich
@item zeroa
postiv unendlich klein
@item zerob
negativ unendlich klein
@item und
nicht definiert
@item ind
unbestimmt
@end table

@c TODO: DER FOLGENDE TEXT IST AUSKOMMENTIERT.

@c @code{infinity} (komplex unendlich) wird zur@"uckgegeben, wenn der Grenzwert
@c des Betrags des Ausdrucks positiv unendlich ist, aber der Grenzwert des
@c Ausdrucks selbst weder positive noch negativ unendlich ist.  Dies 
@c schlie@ss{}t F@"alle ein, wo der Grenzwert eines komplexen Arguments eine 
@c Konstante ist, wie zum Beispiel in @code{limit(log(x),x, minf)}.  F@"alle in 
@c denen das komplexe Argument oszilliert, wie zum Beispiel in 
@c @code{limit((-2)^x, x, inf)} und F@"alle, wo das komlexe Argument f@"ur die 
@c beiden Seiten des Grenzwertes verschieden ist, wie zum Beispiel in 
@c @code{limit(1/x, x, 0)} und @code{limit(log(x), x, 0)}.

@c @code{lhospitallim} is the maximum number of times L'Hospital's rule
@c is used in @code{limit}.  This prevents infinite looping in cases like
@c @code{limit (cot(x)/csc(x), x, 0)}.

@code{lhospitallim} enth@"alt die maximale Zahl an Iterationen, f@"ur die die 
L'Hospitalsche Regel von der Funktion @code{limit} angewendet wird.

@c @code{tlimswitch} when true will allow the @code{limit} command to use
@c Taylor series expansion when necessary.

Hat @code{tlimswitch} den Wert @code{true}, nutzt die Funktion @code{limit} eine
Taylor-Rei@-hen@-ent@-wick@-lung, wenn der Grenzwert nicht mit anderen Methoden 
bestimmt werden kann.

@c @code{limsubst} prevents @code{limit} from attempting substitutions on
@c unknown forms.  This is to avoid bugs like @code{limit (f(n)/f(n+1), n, inf)}
@c giving 1.  Setting @code{limsubst} to @code{true} will allow such
@c substitutions.

Hat die Optionsvariable @code{limsubst} den Wert @code{false}, wird die 
Ersetzung von @code{limit(f(g(x)),x,x0)} durch @code{f(limit(g(x),x,x0))} f@"ur
eine unbekannte Funktion @code{f} verhindert. Siehe auch @mrefdot{limsubst}

@c @code{limit} with one argument is often called upon to simplify constant 
@c expressions, for example, @code{limit (inf-1)}.

@code{limit} kann mit einem Argument aufgerufen werden, um Ausdr@"ucke
zu vereinfachen, die unendliche oder infinitesimale Gr@"o@ss{}en enthalten.  
Zum Beispiel wird @code{limit(inf-1)} zu @code{inf} vereinfacht.

@c For the method see Wang, P., "Evaluation of Definite Integrals by Symbolic
@c Manipulation", Ph.D. thesis, MAC TR-92, October 1971.

Der Algorithmus ist in der folgenden Arbeit beschrieben: Wang, P., "Evaluation 
of Definite Integrals by Symbolic Manipulation", Ph.D. thesis, MAC TR-92, 
October 1971.

Beispiele:

@c ===beg===
@c limit(x*log(x),x,0,plus)
@c limit((x+1)^(1/x),x,0)
@c limit(%e^x/x,x,inf)
@c limit(sin(1/x),x,0)
@c ===end===
@example
(%i1) limit(x*log(x),x,0,plus)
(%o1)                           0
(%i2) limit((x+1)^(1/x),x,0)
(%o2)                          %e
(%i3) limit(%e^x/x,x,inf)
(%o3)                          inf
(%i4) limit(sin(1/x),x,0)
(%o4)                          ind
@end example

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{limsubst}
@defvr {Optionsvariable} limsubst
Standardwert: @code{false}

@c Prevents @code{limit} from attempting substitutions on unknown forms.  This
@c is to avoid bugs like @code{limit (f(n)/f(n+1), n, inf)} giving 1.  Setting
@c @code{limsubst} to @code{true} will allow such substitutions.

Ist eine Funktion @code{f} teil eines Ausdrucks f@"ur den Maxima den Grenzwert 
sucht, dann wird folgende Ersetzung ausgef@"uhrt:

@example
   limit   f(g(x)) = f(limit   g(x))
   x -> x0             x -> x0
@end example

Hat die Optionsvariable @code{limsubst} den Wert @code{false}, f@"uhrt 
@code{limit} die oben gezeigte Ersetzung nicht f@"ur unbekannte Funktionen 
@code{f} aus.  Dies vermeidet Fehler wie zum Beispiel ein Ergebnis von 1 f@"ur 
den Grenzwert @code{limit (f(n)/f(n+1), n, inf)}.  Hat @code{limsubst} den Wert 
@code{true}, f@"uhrt Maxima die oben gezeigte Ersetzung auch f@"ur unbekannte 
Funktionen @code{f} aus.

Beispiele:

Die Funktion @code{f} ist nicht definiert.  Maxima gibt im ersten Fall eine
Substantivform zur@"uck.  Im zweiten Fall nimmt Maxima den Grenzwert f@"ur die
unbekannte Funktion als @code{f(10)} an.

@example
(%i1) limit(f(x),x,10),limsubst:false;
(%o1)                     limit   f(x)
                          x -> 10
(%i2) limit(f(x),x,10),limsubst:true;
(%o2)                         f(10)
@end example

@end defvr

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{tlimit}
@deffn  {Funktion} tlimit (@var{expr}, @var{x}, @var{val}, @var{dir})
@deffnx {Funktion} tlimit (@var{expr}, @var{x}, @var{val})
@deffnx {Funktion} tlimit (@var{expr})

@c Take the limit of the Taylor series expansion of @code{expr} in @code{x}
@c at @code{val} from direction @code{dir}.

Bestimmt den Grenzwert mit Hilfe der Taylor-Reihenwicklung des Ausdrucks 
@code{expr}, wenn die Variable @var{x} gegen den Wert @code{val} aus der 
Richtung @var{dir} geht.  Diese Methode wird von @code{limit} angewendet, wenn 
die Optionsvariable @code{tlimswitch} den Wert @code{true} ist.  Das ist der 
Standardwert.

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{tlimswitch}
@defvr {Optionsvariable} tlimswitch
Standardwert: @code{true}

@c When @code{tlimswitch} is @code{true}, the @code{limit} command will use a 
@c Taylor series expansion if the limit of the input expression cannot be 
@c computed directly. This allows evaluation of limits such as 
@c @code{limit(x/(x-1)-1/log(x),x,1,plus)}. When @code{tlimswitch} is 
@c @code{false} and the limit of input expression cannot be computed directly, 
@c @code{limit} will return an unevaluated limit expression.

Hat @code{tlimswitch} den Wert @code{true}, nutzt die Funktion @code{limit} eine
Taylor-Rei@-hen@-ent@-wick@-lung, wenn der Grenzwert nicht mit anderen Methoden
bestimmt werden kann.

@end defvr

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen der Differentiation, Integration, Funktionen und Variablen f@"ur Grenzwerte, Analysis
@section Funktionen und Variablen der Differentiation

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{at}
@deffn  {Funktion} at (@var{expr}, [@var{eqn_1}, @dots{}, @var{eqn_n}])
@deffnx {Funktion} at (@var{expr}, @var{eqn})

@c Evaluates the expression @var{expr} with the variables assuming the values as
@c specified for them in the list of equations @code{[@var{eqn_1}, ..., 
@c @var{eqn_n}]} or the single equation @var{eqn}.

Wertet den Ausdruck @var{expr} aus, wobei dessen Variablen die Werte annehmen, 
die in der Liste der Gleichungen @code{[@var{eqn_1}, ..., @var{eqn_n}]} 
oder in der einzelnen Gleichung @var{eqn} angegeben sind.

@c If a subexpression depends on any of the variables for which a value is 
@c specified but there is no atvalue specified and it can't be otherwise 
@c evaluated, then a noun form of the @code{at} is returned which displays in a 
@c two-dimensional form.

Wenn ein Teilausdruck von einer Variablen abh@"angt, f@"ur die ein Wert 
angegeben ist, aber kein @code{atvalue}, und er auch sonst nicht ausgewertet 
werden kann, dann wird von @code{at} eine Substantivform zur@"uckgegeben.

@c @code{at} carries out multiple substitutions in series, not parallel.

@code{at} f@"uhrt mehrfache Ersetzungen parallel aus.

@c See also @code{atvalue}. For other functions which carry out substitutions,
@c see also @code{subst} and @code{ev}.

Siehe auch @mrefdot{atvalue}  F@"ur andere Funktionen, die Ersetzungen 
ausf@"uhren, siehe weiterhin @mref{subst} und @mrefdot{ev}

Beispiele:

@c ===beg===
@c atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
@c atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
@c printprops (all, atvalue);
@c diff (4*f(x, y)^2 - u(x, y)^2, x);
@c at (%, [x = 0, y = 1]);
@c ===end===
@example
(%i1) atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
                                2
(%o1)                          a
(%i2) atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
(%o2)                        @@2 + 1
(%i3) printprops (all, atvalue);
                                !
                  d             !
                 --- (f(@@1, @@2))!       = @@2 + 1
                 d@@1            !
                                !@@1 = 0

                                     2
                          f(0, 1) = a

(%o3)                         done
(%i4) diff (4*f(x, y)^2 - u(x, y)^2, x);
                  d                          d
(%o4)  8 f(x, y) (-- (f(x, y))) - 2 u(x, y) (-- (u(x, y)))
                  dx                         dx
(%i5) at (%, [x = 0, y = 1]);
                                         !
              2              d           !
(%o5)     16 a  - 2 u(0, 1) (-- (u(x, y))!            )
                             dx          !
                                         !x = 0, y = 1
@end example

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{antid}
@deffn {Funktion} antid (@var{expr}, @var{x}, @var{u(x)})

@c Returns a two-element list, such that an antiderivative of @var{expr} with 
@c respect to @var{x} can be constructed from the list. The expression 
@c @var{expr} may contain an unknown function @var{u} and its derivatives.
@c Let @var{L}, a list of two elements, be the return value of @code{antid}.
@c Then @code{@var{L}[1] + 'integrate (@var{L}[2], @var{x})} is an 
@c antiderivative of @var{expr} with respect to @var{x}.

Gibt eine Liste mit zwei Elementen zur@"uck aus denen die Stammfunktion des 
Ausdrucks @var{expr} mit der Variablen @var{x} konstruiert werden kann.  Der
Ausdruck @var{expr} kann eine unbekannte Funktion @var{u} und deren Ableitungen
enthalten.  Ist @var{L} das Ergebnis der Funktion @code{antid}, dann ist der 
Ausdruck @code{@var{L}[1]+ 'integrate(@var{L}[2], @var{x})} die gesuchte 
Stammfunktion des Ausdrucks @var{expr} mit der Variablen @var{x}.

@c When @code{antid} succeeds entirely, the second element of the return value 
@c is zero. Otherwise, the second element is nonzero, and the first element is 
@c nonzero or zero. If @code{antid} cannot make any progress, the first element 
@c is zero and the second nonzero.

Kann @code{antid} die Stammfunktion vollst@"andig bestimmen, ist das zweite
Element der Liste Null.  Hat @code{antid} keinerlei Erfolg, ist das erste 
Element der Liste Null.  In anderen F@"allen enth@"alt das erste Elemente den
integrierbaren Anteil des Ausdrucks @var{expr} und das zweite Element den nicht
integrierbaren Anteil des Ausdrucks.

@c @code{load ("antid")} loads this function. The @code{antid} package also 
@c defines the functions @code{nonzeroandfreeof} and @code{linear}.

Mit dem Kommando @code{load(antid)} wird die Funktion geladen.

@c @code{antid} is related to @code{antidiff} as follows. Let @var{L}, a list of
@c two elements, be the return value of @code{antid}. Then the return value of 
@c @code{antidiff} is equal to @code{@var{L}[1]+'integrate(@var{L}[2], @var{x})}
@c where @var{x} is the variable of integration.

@code{antid} steht in folgender Beziehung zur Funktion @code{antidiff}: Ist 
@var{L} die Liste mit den Ergebnissen der Funktion @code{antid}, dann hat die
Funktion @code{antidiff} das Ergebnis @code{@var{L}[1] + 'integrate(@var{L}[2], 
@var{x})} mit @var{x} als der Variablen des Ausdrucks @var{expr}.

Beispiele:

@c ===beg===
@c load ("antid")$
@c expr: exp (z(x)) * diff (z(x), x) * y(x);
@c a1: antid (expr, x, z(x));
@c a2: antidiff (expr, x, z(x));
@c a2 - (first (a1) + 'integrate (second (a1), x));
@c antid (expr, x, y(x));
@c antidiff (expr, x, y(x));
@c ===end===
@example
(%i1) load ("antid")$
(%i2) expr: exp (z(x)) * diff (z(x), x) * y(x);
                            z(x)  d
(%o2)                y(x) %e     (-- (z(x)))
                                  dx
(%i3) a1: antid (expr, x, z(x));
                       z(x)      z(x)  d
(%o3)          [y(x) %e    , - %e     (-- (y(x)))]
                                       dx
(%i4) a2: antidiff (expr, x, z(x));
                            /
                     z(x)   [   z(x)  d
(%o4)         y(x) %e     - I %e     (-- (y(x))) dx
                            ]         dx
                            /
(%i5) a2 - (first (a1) + 'integrate (second (a1), x));
(%o5)                           0
(%i6) antid (expr, x, y(x));
                             z(x)  d
(%o6)             [0, y(x) %e     (-- (z(x)))]
                                   dx
(%i7) antidiff (expr, x, y(x));
                  /
                  [        z(x)  d
(%o7)             I y(x) %e     (-- (z(x))) dx
                  ]              dx
                  /
@end example

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{antidiff}
@deffn {Funktion} antidiff (@var{expr}, @var{x}, @var{u}(@var{x}))

@c Returns an antiderivative of @var{expr} with respect to @var{x}. The 
@c expression @var{expr} may contain an unknown function @var{u} and its 
@c derivatives.

Gibt die Stammfunktion des Ausdrucks @var{expr} mit der Variablen @var{x} 
zur@"uck.  Der Ausdruck @var{expr} kann eine unbekannte Funktion @var{u} und 
deren Ableitungen enthalten.

@c When @code{antidiff} succeeds entirely, the resulting expression is free of 
@c integral signs (that is, free of the @code{integrate} noun). Otherwise, 
@c @code{antidiff} returns an expression which is partly or entirely within an 
@c integral sign. If @code{antidiff} cannot make any progress, the return value 
@c is entirely within an integral sign.

Kann @code{antidiff} die Stammfunktion nicht oder nur teilweise bestimmen,
enth@"alt das Ergebnis das Integral des nicht bestimmbaren Anteils.

@c @code{load ("antid")} loads this function. The @code{antid} package also 
@c defines the functions @code{nonzeroandfreeof} and @code{linear}.

Mit dem Kommando @code{load(antid)} wird die Funktion geladen.

@c @code{antidiff} is related to @code{antid} as follows. Let @var{L}, a list of
@c two elements, be the return value of @code{antid}. Then the return value of 
@c @code{antidiff} is equal to @code{@var{L}[1] + 'integrate (@var{L}[2], 
@c @var{x})} where @var{x} is the variable of integration.

@code{antidiff} steht in folgender Beziehung zur Funktion @code{antid}: Ist 
@var{L} die Liste mit den Ergebnissen der Funktion @code{antid}, dann hat die
Funktion @code{antidiff} das Ergebnis @code{@var{L}[1] + 'integrate(@var{L}[2], 
@var{x})} mit @var{x} als der Variablen des Ausdrucks @var{expr}.

F@"ur Beispiele und weitere Ausf@"uhrungen siehe die Funktion @mrefdot{antid}

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{atomgrad}
@defvr {Eigenschaft} atomgrad

@c @code{atomgrad} is the atomic gradient property of an expression.
@c This property is assigned by @code{gradef}.

Wird f@"ur ein Symbol eine Ableitung mit der Funktion @code{gradef} definiert,
dann erh@"alt das Symbol die Eigenschaft @code{atomgrad}.

@end defvr

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{atvalue}
@deffn  {Funktion} atvalue (@var{expr}, [@var{x_1} = @var{a_1}, @dots{}, @var{x_m} = @var{a_m}], @var{c})
@deffnx {Funktion} atvalue (@var{expr}, @var{x_1} = @var{a_1}, @var{c})

@c Assigns the value @var{c} to @var{expr} at the point @code{@var{x}=@var{a}}.
@c Typically boundary values are established by this mechanism.

Dem Ausdruck @var{expr} wird der Wert @var{c} am Punkt @code{@var{x} = @var{a}}
zugewiesen.  Typischerweise werden Randwerte mit der Funktion @code{atvalue}
definiert.

@c @var{expr} is a function evaluation, @code{@var{f}(@var{x_1},...,@var{x_m})},
@c or a derivative, @code{diff (@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_m}), @var{x_1}, 
@c @var{n_1}, ..., @var{x_n}, @var{n_m})}
@c HMM, WHAT IS THIS NEXT PHRASE GETTING AT ??
@c DOES IT INTEND TO IMPLY THAT IMPLICIT DEPENDENCIES ARE IGNORED ??
@c in which the function arguments explicitly appear. @var{n_i} is the order of
@c differentiation with respect to @var{x_i}.

Der Ausdruck @var{expr} ist entweder eine Funktion @code{@var{f}(@var{x_1}, ..., 
@var{x_m})} oder die Ableitung einer Funktion @code{diff(@var{f}(@var{x_1}, ...,
@var{x_m}), @var{x_1}, @var{n_1}, ..., @var{x_n}, @var{n_m})}.  Die Argumente
m@"ussen explizit auftreten.  @var{n_i} ist die Ordnung der Ableitung 
bez@"uglich der Variablen @var{x_i}.

@c The point at which the atvalue is established is given by the list of 
@c equations @code{[@var{x_1} = @var{a_1}, ..., @var{x_m} = @var{a_m}]}. If 
@c there is a single variable @var{x_1}, the sole equation may be given without 
@c enclosing it in a list.

Die Randwerte werden durch die Liste @code{[@var{x_1} = @var{a_1}, ..., 
@var{x_m} = @var{a_m}]} definiert.  Eine einzelne Gleichung muss nicht als Liste 
angegeben werden.

@c @code{printprops ([@var{f_1}, @var{f_2}, ...], atvalue)} displays the 
@c atvalues of the functions @code{@var{f_1}, @var{f_2}, ...} as specified by 
@c calls to @code{atvalue}. @code{printprops (@var{f}, atvalue)} displays the 
@c atvalues of one function @var{f}. @code{printprops (all, atvalue)} displays 
@c the atvalues of all functions for which atvalues are defined.

@code{printprops([@var{f_1}, @var{f_2}, ...], atvalue)} zeigt die Randwerte der
Funktionen @code{@var{f_1}, @var{f_2}, ...} wie sie mit der Funktion 
@code{atvalue} definiert wurden.  @code{printprops (@var{f}, atvalue)} zeigt
nur die Randwerte f@"ur die Funktion @var{f}.  @code{printprops (all, atvalue)}
zeigt die Randwerte aller Funktionen.

@c The symbols @code{@@1}, @code{@@2}, ... represent the variables @var{x_1}, 
@c @var{x_2}, ... when atvalues are displayed.

Die Symbole @code{@@1}, @code{@@2}, @dots{} repr@"asentieren die Variablen 
@var{x_1}, @var{x_2}, @dots{}, wenn die Randwerte angezeigt werden.

@c @code{atvalue} evaluates its arguments. @code{atvalue} returns @var{c}, the 
@c atvalue.

@code{atvalue} wertet die Argumente aus.  @code{atvalue} gibt den Randwert
@var{c} zur@"uck.

Beispiele:

@c ===beg===
@c atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
@c atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
@c printprops (all, atvalue);
@c diff (4*f(x,y)^2 - u(x,y)^2, x);
@c at (%, [x = 0, y = 1]);
@c ===end===
@example
(%i1) atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
                                2
(%o1)                          a
(%i2) atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
(%o2)                        @@2 + 1
(%i3) printprops (all, atvalue);
                                !
                  d             !
                 --- (f(@@1, @@2))!       = @@2 + 1
                 d@@1            !
                                !@@1 = 0

                                     2
                          f(0, 1) = a

(%o3)                         done
(%i4) diff (4*f(x,y)^2 - u(x,y)^2, x);
                  d                          d
(%o4)  8 f(x, y) (-- (f(x, y))) - 2 u(x, y) (-- (u(x, y)))
                  dx                         dx
(%i5) at (%, [x = 0, y = 1]);
@group
                                         !
              2              d           !
(%o5)     16 a  - 2 u(0, 1) (-- (u(x, y))!            )
                             dx          !
                                         !x = 0, y = 1
@end group
@end example

@end deffn

@c LOOKS LIKE cartan IS THE NAME OF A PACKAGE AND NOT A FUNCTION OR VARIABLE
@c PROBABLY SHOULD SPLIT OUT cartan AND ITS CONTENTS INTO ITS OWN TEXINFO FILE
@c ext_diff AND lie_diff NOT DOCUMENTED (OTHER THAN HERE)

@c -----------------------------------------------------------------------------
@deffn {Paket} cartan

The exterior calculus of differential forms is a basic tool of differential 
geometry developed by Elie Cartan and has important applications in the theory 
of partial differential equations. The @code{cartan} package implements the 
functions @code{ext_diff} and @code{lie_diff}, along with the operators 
@code{~} (wedge product) and @code{|} (contraction of a form with a vector.)
Type @code{demo (tensor)} to see a brief description of these commands along 
with examples.

@code{cartan} was implemented by F.B. Estabrook and H.D. Wahlquist.

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{del}
@deffn {Funktion} del (@var{x})

@c @code{del(@var{x})} represents the differential of the variable @math{x}.

@code{del(@var{x})} repr@"asentiert das Differential der Variablen @var{x}.

@c @code{diff} returns an expression containing @code{del} if an independent 
@c variable is not specified. In this case, the return value is the so-called 
@c "total differential".

@code{diff} gibt Ausdr@"ucke zur@"uck, die Differentiale enthalten, wenn keine 
Variablen angegeben sind, nach denen abgeleitet werden soll.  In diesem Fall
gibt @code{diff} das totale Differential zur@"uck. 

Beispiele:

@c ===beg===
@c diff (log (x));
@c diff (exp (x*y));
@c diff (x*y*z);
@c ===end===
@example
(%i1) diff (log (x));
                             del(x)
(%o1)                        ------
                               x
(%i2) diff (exp (x*y));
                     x y              x y
(%o2)            x %e    del(y) + y %e    del(x)
(%i3) diff (x*y*z);
(%o3)         x y del(z) + x z del(y) + y z del(x)
@end example

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{delta}
@deffn {Funktion} delta (@var{t})

@c The Dirac Delta function.

Die Diracsche Delta-Funktion.

@c Currently only @code{laplace} knows about the @code{delta} function.

Maxima kennt die Delta-Funktion nur im Zusammenhang mit 
Laplace-Trans@-for@-ma@-tio@-nen.  Siehe @mrefdot{laplace}

Beispiel:

@c TODO: DAS FOLGENDE BEISPIEL GIBT EIN ANDERES ERGEBNIS. WARUM? EIN BUG?

@example
(%i1) laplace (delta (t - a) * sin(b*t), t, s);
Is  a  positive, negative, or zero?

p;
                                   - a s
(%o1)                   sin(a b) %e
@end example

@end deffn

@c --- 19.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{dependencies}
@defvr {Systemvariable} dependencies
Standardwert: @code{[]}

@c @code{dependencies} is the list of atoms which have functional dependencies, 
@c assigned by @code{depends} or @code{gradef}. The @code{dependencies} list is 
@c cumulative: each call to @code{depends} or @code{gradef} appends additional 
@c items.
@c See @code{depends} and @code{gradef}.

@code{dependencies} ist eine Liste der Symbole, f@"ur die eine Abh@"angigkeit 
mit den Funktionen @code{depends} oder @code{gradef} definiert wurde.  Siehe
@mref{depends} und @mrefdot{gradef}

@end defvr

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{depends}
@deffn {Funktion} depends (@var{f_1}, @var{x_1}, @dots{}, @var{f_n}, @var{x_n})

@c Declares functional dependencies among variables for the purpose of computing 
@c derivatives. In the absence of declared dependence, @code{diff(f, x)} yields 
@c zero. If @code{depends (f, x)} is declared, @code{diff(f, x)} yields a 
@c symbolic derivative (that is, a @code{diff} noun).

Definiert die Abh@"angigkeit einer Funktion @var{f} von einer Variablen @var{x}. 
Ist keine Abh@"angigkeit definiert, dann hat die Ableitung @code{diff(f, x)} das 
Ergebnis Null.  Wird mit dem Kommando @code{depends(f, x)} definiert, dass die
Funktion @var{f} von der Variablen @var{x} abh@"angt, dann ist das Ergebnis der
Ableitung die Substantivform @code{'diff(f,x,1)}.

@c Each argument @var{f_1}, @var{x_1}, etc., can be the name of a variable or 
@c array, or a list of names. Every element of @var{f_i} (perhaps just a single 
@c element) is declared to depend on every element of @var{x_i} (perhaps just a 
@c single element). If some @var{f_i} is the name of an array or contains the 
@c name of an array, all elements of the array depend on @var{x_i}.

Jedes Argument @var{f_1}, @var{x_1}, @dots{} kann der Name einer Variablen, 
eines Arrays oder eine Liste mit Namen sein.  Jedes Symbol @var{f_i} h@"angt ab 
von den Symbolen der Liste @var{x_i}.  Ist eines der Symbole @var{f_i} der Name
eines Arrays, dann h@"angen alle Elemente des Arrays von @var{x_i} ab.

@c @code{diff} recognizes indirect dependencies established by @code{depends}
@c and applies the chain rule in these cases.

@code{diff} erkennt indirekte Abh@"angigkeiten und wendet f@"ur diesen Fall
die Kettenregel an.

@c @code{remove(@var{f}, dependency)} removes all dependencies declared for 
@c @var{f}.

@code{remove(@var{f}, dependency)} entfernt alle Abh@"angigkeiten, die f@"ur
@var{f} definiert wurden.

@c @code{depends} returns a list of the dependencies established. The 
@c dependencies are appended to the global variable @code{dependencies}. 
@c @code{depends} evaluates its arguments.

@code{depends} gibt eine Liste der Abh@"angigkeiten zur@"uck.  Die 
Abh@"angigkeiten werden in die Informationsliste @code{dependencies} 
eingetragen.  @code{depends} wertet die Argumente aus.

@c @code{diff} is the only Maxima command which recognizes dependencies 
@c established by @code{depends}. Other functions (@code{integrate}, 
@c @code{laplace}, etc.) only recognize dependencies explicitly represented by 
@c their arguments. For example, @code{integrate} does not recognize the 
@c dependence of @code{f} on @code{x} unless explicitly represented as 
@c @code{integrate (f(x), x)}.

Die Funktion @code{diff} ist die einzige Maxima-Funktion, die Abh@"angigkeiten
erkennt, die mit @code{depends} definiert wurden.  Andere Funktionen wie
@code{integrate} oder @code{laplace} erkennen keine Abh@"angigkeiten die mit der
@code{depends} definiert wurden.  F@"ur diese Funktionen m@"ussen die 
Abh@"angigkeiten explizit angegeben werden, zum Beispiel als
@code{integrate(f(x), x)}.

Beispiele:

@c ===beg===
@c depends ([f, g], x);
@c depends ([r, s], [u, v, w]);
@c depends (u, t);
@c dependencies;
@c diff (r.s, u);
@c ===end===
@example
(%i1) depends ([f, g], x);
(%o1)                     [f(x), g(x)]
(%i2) depends ([r, s], [u, v, w]);
(%o2)               [r(u, v, w), s(u, v, w)]
(%i3) depends (u, t);
(%o3)                        [u(t)]
(%i4) dependencies;
(%o4)      [f(x), g(x), r(u, v, w), s(u, v, w), u(t)]
(%i5) diff (r.s, u);
                         dr           ds
(%o5)                    -- . s + r . --
                         du           du
@end example

@c ===beg==
@c diff (r.s, t);
@c ===end===
@example
(%i6) diff (r.s, t);
                      dr du           ds du
(%o6)                 -- -- . s + r . -- --
                      du dt           du dt
@end example

@c ===beg===
@c remove (r, dependency);
@c diff (r.s, t);
@c ===end===
@example
(%i7) remove (r, dependency);
(%o7)                         done
(%i8) diff (r.s, t);
                                ds du
(%o8)                       r . -- --
                                du dt
@end example

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{derivabbrev}
@defvr {Optionsvariable} derivabbrev
Standardwert: @code{false}

@c When @code{derivabbrev} is @code{true}, symbolic derivatives (that is, 
@c @code{diff} nouns) are displayed as subscripts. Otherwise, derivatives are 
@c displayed in the Leibniz notation @code{dy/dx}.

Hat @code{derivabbrev} den Wert @code{true}, werden symbolische Ableitungen
mit einem tiefgestelltem Index angezeigt.  Ansonsten werden Ableitungen als
@code{dy/dy} angezeigt.

@end defvr

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{derivdegree}
@deffn {Funktion} derivdegree (@var{expr}, @var{y}, @var{x})

@c Returns the highest degree of the derivative of the dependent variable 
@c @var{y} with respect to the independent variable @var{x} occuring in 
@c @var{expr}.

Gibt die h@"ochste Ableitung des Arguments @var{y} in Bezug auf die Variable
@var{x} zur@"uck, die in dem Ausdruck @var{expr} enthalten ist.

Beispiel:

@c ===beg===
@c 'diff (y, x, 2) + 'diff (y, z, 3) + 'diff (y, x) * x^2;
@c derivdegree (%, y, x);
@c ===end===
@example
(%i1) 'diff (y, x, 2) + 'diff (y, z, 3) + 'diff (y, x) * x^2;
                         3     2
                        d y   d y    2 dy
(%o1)                   --- + --- + x  --
                          3     2      dx
                        dz    dx
(%i2) derivdegree (%, y, x);
(%o2)                           2
@end example

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@deffn {Auswertungsschalter} derivlist (@var{var_1}, @dots{}, @var{var_k})

@c Causes only differentiations with respect to the indicated variables, within
@c the @code{ev} command.

@code{derivlist} ist ein Auswertungsschalter f@"ur die Funktion @code{ev}. 
@code{ev} f@"uhrt nur die Ableitungen in Bezug auf die angegebenen Variablen
@var{var_1}, @dots{}, @var{var_k} aus.

@end deffn

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{derivsubst}
@defvr {Optionsvariable} derivsubst
Standardwert: @code{false}

@c When @code{derivsubst} is @code{true}, a non-syntactic substitution such as
@c @code{subst (x, 'diff (y, t), 'diff (y, t, 2))} yields @code{'diff (x, t)}.

Hat @code{derivsubst} den Wert @code{true}, werden Substitutionen auch in 
Ausdr@"ucke mit Ableitungen ausgef@"uhrt.  Zum Beispiel hat dann
@code{subst(x, 'diff(y, t), 'diff(y, t, 2))} das Ergebnis @code{'diff(x, t)}.

@end defvr

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{diff}
@deffn  {Funktion} diff (@var{expr}, @var{x_1}, @var{n_1}, @dots{}, @var{x_m}, @var{n_m})
@deffnx {Funktion} diff (@var{expr}, @var{x}, @var{n})
@deffnx {Funktion} diff (@var{expr}, @var{x})
@deffnx {Funktion} diff (@var{expr})

@c Returns the derivative or differential of @var{expr} with respect to some or 
@c all variables in @var{expr}.

Gibt die Ableitungen oder Differentiale des Ausdrucks @var{expr} in Bezug auf
alle oder einige der Variablen des Ausdrucks zur@"uck.

@c @code{diff (@var{expr}, @var{x}, @var{n})} returns the @var{n}'th derivative 
@c of @var{expr} with respect to @var{x}.

@code{diff(@var{expr}, @var{x}, @var{n})} gibt die n-te Ableitung des Ausdrucks
@var{expr} in Bezug auf die Variable @var{x} zur@"uck.

@c @code{diff (@var{expr}, @var{x_1}, @var{n_1}, ..., @var{x_m}, @var{n_m})}
@c returns the mixed partial derivative of @var{expr} with respect to @var{x_1},
@c ..., @var{x_m}. It is equivalent to @code{diff (... (diff (@var{expr}, 
@c @var{x_m}, @var{n_m}) ...), @var{x_1}, @var{n_1})}.

@code{diff(@var{expr}, @var{x_1}, @var{n_1}, ..., @var{x_m}, @var{n_m})} gibt
die partielle Ableitung des Ausdrucks @var{expr} in Bezug auf die Variablen
@var{x_1}, ..., @var{x_m} zur@"uck.  Dies ist @"aquivalent zu @code{diff(... 
(diff(@var{expr}, @var{x_m}, @var{n_m}) ...), @var{x_1}, @var{n_1})}.

@c @code{diff (@var{expr}, @var{x})} returns the first derivative of @var{expr} 
@c with respect to the variable @var{x}.

@code{diff(@var{expr}, @var{x})} gibt die erste Ableitung des Ausdrucks 
@var{expr} in Bezug auf die Variable @var{x} zur@"uck.

@c @code{diff (@var{expr})} returns the total differential of @var{expr}, that 
@c is, the sum of the derivatives of @var{expr} with respect to each its 
@c variables times the differential @code{del} of each variable.
@c WHAT DOES THIS NEXT STATEMENT MEAN, EXACTLY ??
@c No further simplification of @code{del} is offered.

@code{diff(@var{expr})} gibt das totale Differential des Ausdrucks @var{expr}
zur@"uck.  Siehe auch @mrefdot{del}

@c The noun form of @code{diff} is required in some contexts, such as stating a
@c differential equation. In these cases, @code{diff} may be quoted (as 
@c @code{'diff}) to yield the noun form instead of carrying out the 
@c differentiation.

Wenn die Ableitungen nicht ausgef@"uhrt werden sollen, kann der Quote-Operator
verwendet werden, um eine Substantivform der Ableitung zu erhalten.

@c When @code{derivabbrev} is @code{true}, derivatives are displayed as 
@c subscripts. Otherwise, derivatives are displayed in the Leibniz notation, 
@c @code{dy/dx}.

Hat @code{derivabbrev} den Wert @code{true}, werden symbolische Ableitungen
mit einem tiefgestelltem Index angezeigt.  Ansonsten werden Ableitungen als
@code{dy/dy} angezeigt.

Beispiele:

@c ===beg===
@c diff (exp (f(x)), x, 2);
@c derivabbrev: true$
@c 'integrate (f(x, y), y, g(x), h(x));
@c diff (%, x);
@c ===end===
@example
(%i1) diff (exp (f(x)), x, 2);
@group
                     2
              f(x)  d               f(x)  d         2
(%o1)       %e     (--- (f(x))) + %e     (-- (f(x)))
                      2                   dx
                    dx
@end group
(%i2) derivabbrev: true$
(%i3) 'integrate (f(x, y), y, g(x), h(x));
                         h(x)
                        /
                        [
(%o3)                   I     f(x, y) dy
                        ]
                        /
                         g(x)
(%i4) diff (%, x);
       h(x)
      /
      [
(%o4) I     f(x, y)  dy + f(x, h(x)) h(x)  - f(x, g(x)) g(x)
      ]            x                     x                  x
      /
       g(x)
@end example

@c TODO: DAS FOLGENDE BETRIFFT TENSOREN UND SOLLTE IN DAS ENTSPRECHENDE
@c       KAPITEL VERSCHOBEN WERDEN!? DIE UEBERSETZUNG FEHLT.

For the tensor package, the following modifications have been incorporated:

@enumerate
@item
The derivatives of any indexed objects in @var{expr} will have the 
variables @var{x_i} appended as additional arguments.  Then all the 
derivative indices will be sorted.

@item
The @var{x_i} may be integers from 1 up to the value of the variable
@code{dimension} [default value: 4].  This will cause the differentiation to
be carried out with respect to the @var{x_i}'th member of the list 
@code{coordinates} which should be set to a list of the names of the 
coordinates, e.g., @code{[x, y, z, t]}.  If @code{coordinates} is bound to an 
atomic variable, then that variable subscripted by @var{x_i} will be used for
the variable of differentiation.  This permits an array of coordinate names 
or subscripted names like @code{X[1]}, @code{X[2]}, @dots{} to be used.  If 
@code{coordinates} has not been assigned a value, then the variables will be 
treated as in (1) above.
@end enumerate

@end deffn

@c MERGE THIS INTO @defun diff

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{flag_diff}
@defvr {Auswertungsschalter} diff

@c When @code{diff} is present as an @code{evflag} in call to @code{ev},
@c all differentiations indicated in @code{expr} are carried out.

@code{diff} ist ein Auswertungsschalter f@"ur die Funktion @code{ev}.  Das 
Kommando @code{ev(expr), diff} bewirkt, dass alle Ableitungen ausgef@"uhrt 
werden, die im Ausdruck @var{expr} enhalten sind.  Siehe auch die Funktion 
@mrefdot{ev}

@end defvr

@c TODO: IN DAS KAPITEL TENSOREN VERSCHIEBEN?!
@c       WIE UNTEN AUSGEFUEHRT FUNKTIONIERT DAS BEISPIEL NICHT. 

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{dscalar}
@deffn {Funktion} dscalar (@var{f})

@c Applies the scalar d'Alembertian to the scalar function @var{f}.
@c APPARENTLY dscalar DOESN'T EXIST IN THE CORE FILES ANYMORE
@c ctensor HAS THE ONLY DEFN I FOUND (OUTSIDE OF archive/)
@c @code{load ("ctensor")} loads this function.

Wendet den d'Alembert-Operator auf eine skalare Funktion @var{f} an.  Der
d'Alembert-Operator ist die Verallgemeinerung des Gradienten auf den
vierdimensionalen Minkowski-Raum.

Das Kommando @code{load(ctensor)} l@"adt die Funktion.

@c FOLLOWING EXAMPLE DOESN'T WORK; I GET dscalar (field) ==> 0
@c (I GET 0 FOR THE ctensor VERSION OF dscalar, AND SAME FOR
@c THE DEFN OF dscalar GIVEN IN archive/share/lisp/ctensr.trl)
@c INCIDENTALLY dependencies IS DOCUMENTED ONLY AS A VARIABLE

@c @example
@c (%i41) dependencies(field(r));
@c (%o41)                           [field(r)]
@c (%i42) dscalar(field);
@c (%o43)
@c     -m
@c   %e  ((field  n - field  m + 2 field   ) r + 4 field )
@c              r  r       r  r         r r             r
@c 
@c - -----------------------------------------------------
@c                              2 r
@c @end example

@end deffn

@c COMMENTING OUT THIS TEXT PENDING RESOLUTION OF BUG REPORT # 836704:
@c "gendiff is all bugs: should be deprecated"
@c @defun gendiff
@c Sometimes @code{diff(e,x,n)} can be reduced even though N is
@c symbolic.
@c 
@c @example
@c batch("gendif")$
@c @end example
@c 
@c and you can try, for example,
@c 
@c @example
@c diff(%e^(a*x),x,q)
@c @end example
@c 
@c by using @code{gendiff} rather than @code{diff}.  Unevaluable
@c items come out quoted.  Some items are in terms of @code{genfact}, which
@c see.
@c 
@c @end defun

@c --- 20.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{gradef}
@deffn  {Funktion} gradef (@var{f}(@var{x_1}, @dots{}, @var{x_n}), @var{g_1}, @dots{}, @var{g_m})
@deffnx {Funktion} gradef (@var{a}, @var{x}, @var{expr})

@c Defines the partial derivatives (i.e., the components of the gradient) of the 
@c function @var{f} or variable @var{a}.

Definiert eine partielle Ableitung der Funktion @var{f} oder Variablen @var{a}.

@c @code{gradef (@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_n}), @var{g_1}, ..., @var{g_m})}
@c defines @code{d@var{f}/d@var{x_i}} as @var{g_i}, where @var{g_i} is an 
@c expression; @var{g_i} may be a function call, but not the name of a function.
@c The number of partial derivatives @var{m} may be less than the number of 
@c arguments @var{n}, in which case derivatives are defined with respect to 
@c @var{x_1} through @var{x_m} only.

Das Kommando @code{gradef(@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_n}), @var{g_1}, ..., @var{g_m})}
definiert die partielle Ableitung @code{d@var{f}/d@var{x_i}} als @var{g_i}.
@var{g_i} ist ein Ausdruck.  @var{g_i} kann ein Funktionsaufruf sein, aber nicht
der Name einer Funktion.  Die Anzahl der partiellen Ableitungen @var{m} kann
kleiner sein als die Anzahl der Argumente @var{n}.

@c @code{gradef (@var{a}, @var{x}, @var{expr})} defines the derivative of 
@c variable @var{a} with respect to @var{x} as @var{expr}. This also establishes
@c the dependence of @var{a} on @var{x} (via @code{depends (@var{a}, @var{x})}).

@code{gradef(@var{a}, @var{x}, @var{expr})} definierte die Ableitung der
Variablen @var{a} in Bezug auf die Variable @var{x} als @var{expr}.  Wie mit der
Funktion @code{depends} wird @var{a} als abh@"angig von @var{x} deklariert.  Die
Abh@"angigkeit wird in die Liste @code{dependencies} eingetragen.  Siehe auch
@mrefdot{depends}

@c The first argument @code{@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_n})} or @var{a} is 
@c quoted, but the remaining arguments @var{g_1}, ..., @var{g_m} are evaluated.
@c @code{gradef} returns the function or variable for which the partial 
@c derivatives are defined.

Bis auf das erste Argument werden die Argumente der Funktion @code{gradef} 
ausgewertet.  @code{gradef} gibt die Funktion oder Variable zur@"uck, f@"ur die 
eine partielle Ableitung definiert wurde.

@c @code{gradef} can redefine the derivatives of Maxima's built-in functions.
@c For example, @code{gradef (sin(x), sqrt (1 - sin(x)^2))} redefines the 
@c derivative of @code{sin}.

@code{gradef} kann die Ableitungen von vorhandenen Maxima-Funktionen neu 
definieren.  Zum Beispiel definiert @code{gradef(sin(x), sqrt (1 - sin(x)^2))}
eine neue Ableitung der Sinusfunktion.

@c @code{gradef} cannot define partial derivatives for a subscripted function.

@code{gradef} kann keine partiellen Ableitungen f@"ur indizierte Funktionen
definieren.

@c @code{printprops ([@var{f_1}, ..., @var{f_n}], gradef)} displays the partial
@c derivatives of the functions @var{f_1}, ..., @var{f_n}, as defined by 
@c @code{gradef}.
@c @code{printprops([@var{a_n}, ..., @var{a_n}], atomgrad)} displays the partial 
@c derivatives of the variables @var{a_n}, ..., @var{a_n}, as defined by 
@c @code{gradef}.

@code{printprops([@var{f_1}, ..., @var{f_n}], gradef)} zeigt die mit 
@code{gradef} definierten partiellen Ableitungen der Funktionen @var{f_1}, 
@dots{}, @var{f_n} an und @code{printprops([@var{a_n}, ..., @var{a_n}], 
atomgrad)} zeigt die mit @code{gradef} definierten partiellen Ableitungen der 
Variablen @var{a_n}, @dots{}, @var{a_n} an.

@c @code{gradefs} is the list of the functions for which partial derivatives 
@c have been defined by @code{gradef}. @code{gradefs} does not include any 
@c variables for which partial derivatives have been defined by @code{gradef}.

@code{gradefs} ist eine Informationsliste, die die Funktionen enth@"alt, f@"ur 
die mit @code{gradef} eine Ableitung definierte wurde.  Die Liste enth@"alt 
keine Variablen, f@"ur die Ableitungen definiert wurden.

@c REPHRASE THIS NEXT BIT
@c Gradients are needed when, for example, a function is not known explicitly 
@c but its first derivatives are and it is desired to obtain higher order 
@c derivatives.

@end deffn

@c --- 19.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{gradefs}
@defvr {Systemvariable} gradefs
Standardwert: @code{[]}

@c @code{gradefs} is the list of the functions for which partial derivatives 
@c have been defined by @code{gradef}. @code{gradefs} does not include any 
@c variables for which partial derivatives have been defined by @code{gradef}.

@code{gradefs} ist eine Liste der Funktionen, f@"ur die eine Ableitung definiert
wurde.

@end defvr

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Integration, Differentialgleichungen, Funktionen und Variablen der Differentiation, Analysis
@section Integration

@c -----------------------------------------------------------------------------
@menu
* Einf@"uhrung in die Integration::
* Funktionen und Variablen der Integration::
* Einf@"uhrung in QUADPACK::
* Funktionen und Variablen f@"ur QUADPACK::
@end menu

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Einf@"uhrung in die Integration, Funktionen und Variablen der Integration, Integration, Integration, Integration
@subsection Einf@"uhrung in die Integration

@c Maxima has several routines for handling integration. The @code{integrate}
@c function makes use of most of them.  There is also the @code{antid} package,
@c which handles an unspecified function (and its derivatives, of course).  For
@c numerical uses, there is a set of adaptive integrators from QUADPACK, named
@c @code{quad_qag}, @code{quad_qags}, etc., which are described under the
@c heading @code{QUADPACK}. Hypergeometric functions are being worked on,
@c see @code{specint} for details. Generally speaking, Maxima only handles
@c integrals which are integrable in terms of the "elementary functions"
@c (rational functions, trigonometrics, logs, exponentials, radicals, etc.) and
@c a few extensions (error function, dilogarithm).  It does not handle
@c integrals in terms of unknown functions such as @code{g(x)} and @code{h(x)}.

Maxima hat verschiedene Routinen um Integrale zu behandeln.  Die Funktion
@code{integrate} nutzt diese.  Maxima hat ein Paket @code{antid}, welches
Integrale mit einer unbekannten Funktion, deren Ableitung bekannt ist, 
integrieren kann.  F@"ur die numerische Berechnung von Integralen hat Maxima
das Paket @code{QUADPACK} mit Funktionen wie @code{quad_qag} oder 
@code{quad_qags}.  Die Funktionen @code{laplace} und @code{specint} finden die
Laplacetransformation.

@c end concepts Integration

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen der Integration, Einf@"uhrung in QUADPACK, Einf@"uhrung in die Integration, Integration
@subsection Funktionen und Variablen der Integration

@c NEEDS WORK

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{changevar}
@deffn {Funktion} changevar (@var{expr}, @var{f(x,y)}, @var{y}, @var{x})

@c Makes the change of variable given by @code{@var{f(x,y)} = 0} in all 
@c integrals occurring in @var{expr} with integration with respect to @var{x}.
@c The new variable is @var{y}.

F@"uhrt eine Substitution der Integrationsvariablen, die als @var{f(x,y)=0} 
angegeben wird, f@"ur die Variable @var{x} in allen Integralen durch, die in 
@var{expr} enthalten sind.  Die neue Variable ist @var{y}.

@c HMM, THIS EXAMPLE YIELDS A CORRECT BUT SLIGHTLY STRANGE RESULT...
@example
(%i1) assume(a > 0)$
@group
(%i2) 'integrate (%e**sqrt(a*y), y, 0, 4);
                      4
                     /
                     [    sqrt(a) sqrt(y)
(%o2)                I  %e                dy
                     ]
                     /
                      0
@end group
@group
(%i3) changevar (%, y-z^2/a, z, y);
                      0
                     /
                     [                abs(z)
                   2 I            z %e       dz
                     ]
                     /
                      - 2 sqrt(a)
(%o3)            - ----------------------------
                                a
@end group
@end example

@c An expression containing a noun form, such as the instances of 
@c @code{'integrate} above, may be evaluated by @code{ev} with the @code{nouns} 
@c flag. For example, the expression returned by @code{changevar} above may be 
@c evaluated by @code{ev (%o3, nouns)}.

Ein Ausdruck mit einem Integral in einer Substantivform @code{'integrate} wie
im obigen Beispiel kann mit der Funktion @code{ev} und dem Auswertungsschalter
@code{nouns} ausgewertet werden.  Das Beispiel von oben kann zum Beispiel mit
@code{ev(%o3, nouns)} ausgewertet werden.

@c @code{changevar} may also be used to changes in the indices of a sum or
@c product.  However, it must be realized that when a change is made in a
@c sum or product, this change must be a shift, i.e., @code{i = j+ ...}, not a
@c higher degree function.  E.g.,

Mit @code{changevar} k@"onnen auch die Indizes einer Summe oder eines Produktes
substituiert werden.  Dabei muss beachtet werden, dass nur lineare 
Verschiebungen, wie zum Beispiel @code{i = j + ...}, eine korrekte Substitution 
f@"ur Summen und Produkte sind.

@example
@group
(%i4) sum (a[i]*x^(i-2), i, 0, inf);
                         inf
                         ====
                         \         i - 2
(%o4)                     >    a  x
                         /      i
                         ====
                         i = 0
@end group
@group
(%i5) changevar (%, i-2-n, n, i);
                        inf
                        ====
                        \               n
(%o5)                    >      a      x
                        /        n + 2
                        ====
                        n = - 2
@end group
@end example

@end deffn

@c THIS ITEM IS A MESS, BUT DON'T BOTHER TO CLEAN IT UP:
@c THE GAUSS-KRONROD FUNCTIONS (QUADPACK) MAKE THIS OBSOLETE

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{dblint}
@deffn {Funktion} dblint (@var{f}, @var{r}, @var{s}, @var{a}, @var{b})

@c A double-integral routine which was written in top-level Maxima and then 
@c translated and compiled to machine code. Use @code{load (dblint)} to access 
@c this package.  It uses the Simpson's rule method in both the x and y 
@c directions to calculate

Eine Routine, um ein bestimmtes doppeltes Integral mit der Simpsonschen Regel 
numerisch zu berechnen.

@tex
$$\int_a^b \int_{r\left(x\right)}^{s\left(x\right)} f\left(x,y\right) \, dy \, dx.$$
@end tex
@ifnottex
@example
@group
/b /s(x)
|  |
|  |    f(x,y) dy dx
|  |
/a /r(x)
@end group
@end example
@end ifnottex

@c The function @var{f} must be a translated or compiled function of two 
@c variables, and @var{r} and @var{s} must each be a translated or compiled
@c function of one variable, while @var{a} and @var{b} must be floating point
@c numbers. The routine has two global variables which determine the number of 
@c divisions of the x and y intervals: @code{dblint_x} and @code{dblint_y}, 
@c both of which are initially 10, and can be changed independently to other 
@c integer values (there are @code{2*dblint_x+1} points computed in the x
@c direction, and @code{2*dblint_y+1} in the y direction). The routine 
@c subdivides the X axis and then for each value of X it first computes 
@c @code{@var{r}(x)} and @code{@var{s}(x)}; then the Y axis between 
@c @code{@var{r}(x)} and @code{@var{s}(x)} is subdivided and the integral along 
@c the Y axis is performed using Simpson's rule; then the integral along the X 
@c axis is done using Simpson's rule with the function values being the 
@c Y-integrals. This procedure may be numerically unstable for a great variety 
@c of reasons, but is reasonably fast: avoid using it on highly oscillatory 
@c functions and functions with singularities (poles or branch points in the
@c region).  The Y integrals depend on how far apart @code{@var{r}(x)} and 
@c @code{@var{s}(x)} are, so if the distance @code{@var{s}(x) - @var{r}(x)} 
@c varies rapidly with X, there may be substantial errors arising from 
@c truncation with different step-sizes in the various Y integrals. One can 
@c increase @code{dblint_x} and @code{dblint_y} in an effort to improve the 
@c coverage of the region, at the expense of computation time. The function 
@c values are not saved, so if the function is very time-consuming, you will 
@c have to wait for re-computation if you change anything (sorry). It is 
@c required that the functions @var{f}, @var{r}, and @var{s} be either 
@c translated or compiled prior to calling @code{dblint}. This will result in 
@c orders of magnitude speed improvement over interpreted code in many cases!

Die Funktion @var{f} muss eine Funktion von zwei Variablen sein.  @var{r} und 
@var{s} m@"ussen Funktionen einer Variablen sein.  @var{a} und @var{b} sind 
Gleitkommazahlen.  Die Optionsvariablen @code{dblint_x} und @code{dblint_y} 
kontrollieren die Anzahl der Unterteilungen des Integrationsintervalls f@"ur
den Simpsonschen Algorithmus.  Der Standardwert ist jeweils 10.


@c @code{demo (dblint)} executes a demonstration of @code{dblint} applied to an 
@c example problem.
@c demo (dblint_1) FAILS WITH Could not find `fltdfnk.mc' -- 
@c DON'T BOTHER TO MENTION IT. !!!
@c @code{demo (dblint_1)} executes another demonstration.

Das Kommando @code{demo(dblint)} zeigt ein Beispiel.

Die numerischen Funktionen des Pakets @code{QUADPACK} sind gegen@"uber 
@code{dblint} zu bevorzugen.

@end deffn

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{defint}
@deffn {Funktion} defint (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})

@c Attempts to compute a definite integral. @code{defint} is called by 
@c @code{integrate} when limits of integration are specified, i.e., when 
@c @code{integrate} is called as @code{integrate (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, 
@c @var{b})}. Thus from the user's point of view, it is sufficient to call 
@c @code{integrate}.
@c SHOULD WE BOTHER TO DOCUMENT defint ??? NO FUNCTIONALITY HERE THAT IS NOT 
@c ALREADY PRESENT IN integrate !!!

Sucht das bestimmte Integral eines Ausdrucks @var{expr} f@"ur die 
Integrationsvariable @var{x} in den Grenzen @var{a} und @var{b}.  Diese Funktion
wird ausgef@"uhrt, wenn ein bestimmtes Integral mit der Funktion 
@code{integrate} gesucht wird.

@c @code{defint} returns a symbolic expression, either the computed integral or 
@c the noun form of the integral. See @code{quad_qag} and related functions for 
@c numerical approximation of definite integrals.

@code{defint} gibt einen symbolischen Ausdruck als Ergebnis zur@"uck.  Ist das 
Integral divergent generiert Maxima eine Fehlermeldung.  Kann @code{defint} 
keine L@"osung finden, wird eine Substantivform zur@"uckgegeben.

@end deffn

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{erfflag}
@defvr {Option variable} erfflag
Standardwert: @code{true}

@c When @code{erfflag} is @code{false}, prevents @code{risch} from introducing 
@c the @code{erf} function in the answer if there were none in the integrand to
@c begin with.

Hat @code{erfflag} den Wert @code{false}, werden von der Funktion @code{risch}
keine Fehlerfunktion @code{erf} in die L@"osung eingef@"uhrt.

@end defvr

@c NEEDS WORK

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{ilt}
@deffn {Funktion} ilt (@var{expr}, @var{s}, @var{t})

@c Computes the inverse Laplace transform of @var{expr} with respect to @var{s} 
@c and parameter @var{t}.  @var{expr} must be a ratio of polynomials whose 
@c denominator has only linear and quadratic factors. By using the functions 
@c @code{laplace} and @code{ilt} together with the @code{solve} or 
@c @code{linsolve} functions the user can solve a single differential or
@c convolution integral equation or a set of them.

Berechnet die Inverse Laplace-Transformation des Ausdrucks @var{expr} f@"ur die
Variable @var{s} und den Parameter @var{t}.  @var{expr} muss eine rationale
Funktion sein, in deren Nenner nur lineare und quadratische Faktoren auftreten.
Mit den Funktionen @code{laplace} und @code{ilt} sowie den Funktionen 
@code{solve} oder @code{linsolve} k@"onnen lineare Differentialgleichungen oder
Systeme von linearen Differentialgleichungen gel@"ost werden.

@example
@group
(%i1) 'integrate (sinh(a*x)*f(t-x), x, 0, t) + b*f(t) = t**2;
              t
             /
             [                                    2
(%o1)        I  f(t - x) sinh(a x) dx + b f(t) = t
             ]
             /
              0
@end group
@group
(%i2) laplace (%, t, s);
                               a laplace(f(t), t, s)   2
(%o2)  b laplace(f(t), t, s) + --------------------- = --
                                       2    2           3
                                      s  - a           s
@end group
@group
(%i3) linsolve ([%], ['laplace(f(t), t, s)]);
                                        2      2
                                     2 s  - 2 a
(%o3)     [laplace(f(t), t, s) = --------------------]
                                    5         2     3
                                 b s  + (a - a  b) s
@end group
@group
(%i4) ilt (rhs (first (%)), s, t);
Is  a b (a b - 1)  positive, negative, or zero?

pos;
               sqrt(a b (a b - 1)) t
        2 cosh(---------------------)       2
                         b               a t
(%o4) - ----------------------------- + -------
              3  2      2               a b - 1
             a  b  - 2 a  b + a

                                                       2
                                             + ------------------
                                                3  2      2
                                               a  b  - 2 a  b + a
@end group
@end example

@end deffn

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{intanalysis}
@defvr {Optionsvariable} intanalysis
Standardwert: @code{true}

@c When @code{true}, definite integration tries to find poles in the integrand 
@c in the interval of integration. If there are, then the integral is evaluated
@c appropriately as a principal value integral. If intanalysis is @code{false}, 
@c this check is not performed and integration is done assuming there are no 
@c poles.

Hat @code{intanalysis} den Wert @code{true}, sucht Maxima nach Polen in einem 
Integranden.  Existieren solche, wird der Cauchysche Hauptwert des Integrals
bestimmt.  Hat @code{intanalysis} den Wert @code{false}, wird die Integration
unter der Annahme ausgef@"uhrt, dass das Integral keine Pole im 
Integrationsbereich hat.

@c See also @code{ldefint}.

Siehe auch @mrefdot{ldefint}

Beispiele:

@c Maxima can solve the following integrals, when @code{intanalysis} is set to
@c @code{false}:

Maxima kann die folgende Integral l@"osen, wenn @code{intanalysis} den Wert
@code{false} hat.

@c ===beg===
@c integrate(1/(sqrt(x+1)+1),x,0,1);
@c integrate(1/(sqrt(x)+1),x,0,1),intanalysis:false;
@c integrate(cos(a)/sqrt((tan(a))^2+1),a,-%pi/2,%pi/2);
@c intanalysis:false$
@c integrate(cos(a)/sqrt((tan(a))^2 +1),a,-%pi/2,%pi/2);
@c ===end===
@example
(%i1) integrate(1/(sqrt(x)+1),x,0,1);
                                1
                               /
                               [       1
(%o1)                          I  ----------- dx
                               ]  sqrt(x) + 1
                               /
                                0

(%i2) integrate(1/(sqrt(x)+1),x,0,1),intanalysis:false;
(%o2)                            2 - 2 log(2)

(%i3) integrate(cos(a)/sqrt((tan(a))^2 +1),a,-%pi/2,%pi/2);
The number 1 isn't in the domain of atanh
 -- an error. To debug this try: debugmode(true);

(%i4) intanalysis:false$
(%i5) integrate(cos(a)/sqrt((tan(a))^2+1),a,-%pi/2,%pi/2);
                                      %pi
(%o5)                                 ---
                                       2
@end example

@end defvr

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{integrate}
@deffn  {Funktion} integrate (@var{expr}, @var{x})
@deffnx {Funktion} integrate (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})

@c Attempts to symbolically compute the integral of @var{expr} with respect to 
@c @var{x}. @code{integrate (@var{expr}, @var{x})} is an indefinite integral,
@c while @code{integrate (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})} is a definite 
@c integral, with limits of integration @var{a} and @var{b}. The limits should 
@c not contain @var{x}, although @code{integrate} does not enforce this 
@c restriction. @var{a} need not be less than @var{b}. If @var{b} is equal to 
@c @var{a}, @code{integrate} returns zero.

Sucht die symbolische L@"osung des Integrals f@"ur den Ausdruck @var{expr} f@"ur
die Integrationsvariable @var{x}.  @code{integrate(@var{expr}, @var{x}} ist das
unbestimmte Integral.  @code{integrate (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})}
sucht die L@"osung des bestimmten Integrals in den Integrationsgrenzen @var{a} 
und @var{b}.  Die Integrationsgrenzen sollten die Integrationsvariable @var{x}
nicht enthalten.  F@"ur die Integrationsgrenzen muss nicht gelten 
@var{a} < @var{b}.  Sind die Integrationsgrenzen gleich, dann ist das Ergebnis
der Integration Null.

@c See @code{quad_qag} and related functions for numerical approximation of 
@c definite integrals. See @code{residue} for computation of residues (complex 
@c integration). See @code{antid} for an alternative means of computing  
@c indefinite integrals.

F@"ur die numerische L@"osung von Integrale siehe die Funktion @code{quad_gag} 
und verwandte Funktionen.  Residuen eines Integranden k@"onnen mit der Funktion
@code{residue} berechnet werden.  Einen alternativen Algorithmus f@"ur das 
Berechnen von Integralen mit einer unbekannten Funktion bietet die Funktion 
@code{antid}.

@c The integral (an expression free of @code{integrate}) is returned if 
@c @code{integrate} succeeds. Otherwise the return value is the noun form of 
@c the integral (the quoted operator @code{'integrate}) or an expression 
@c containing one or more noun forms. The noun form of @code{integrate} is 
@c displayed with an integral sign.

Findet @code{integrate} keine L@"osung wird eine Substantivform oder ein
Ausdruck mit einer oder mehreren Substantivformen zur@"uckgegeben.

@c In some circumstances it is useful to construct a noun form by hand, by 
@c quoting @code{integrate} with a single quote, e.g., @code{'integrate 
@c (@var{expr}, @var{x})}. For example, the integral may depend on some 
@c parameters which are not yet computed. The noun may be applied to its 
@c arguments by @code{ev (@var{i}, nouns)} where @var{i} is the noun form of 
@c interest.

Soll das Integral nicht sofort berechnet werden, kann die Substantivform des
Integrals angegeben werden, zum Beispiel @code{'integrate(@var{expr}, @var{x})}.
Die Berechnung des Integrals ist dann mit Funktion @code{ev} und dem 
Auswertungsschalter @code{nouns} m@"oglich.

@c TODO: DER FOLGENDE TEXT IST NICHT MEHR GANZ AKTUELL. UEBERSETZUNG FEHLT.

@c BEGIN EXPOSITION ON HEURISTICS
@c @code{integrate} handles definite integrals separately from indefinite, and 
@c employs a range of heuristics to handle each case. Special cases of definite 
@c integrals include limits of integration equal to zero or infinity 
@c (@code{inf} or @code{minf}), trigonometric functions with limits of 
@c integration equal to zero and @code{%pi} or @code{2 %pi}, rational functions,
@c integrals related to the definitions of the @code{beta} and @code{psi} 
@c functions, and some logarithmic and trigonometric integrals. Processing 
@c rational functions may include computation of residues. If an applicable 
@c special case is not found, an attempt will be made to compute the indefinite 
@c integral and evaluate it at the limits of integration. This may include 
@c taking a limit as a limit of integration goes to infinity or negative 
@c infinity; see also @code{ldefint}.

@c Special cases of indefinite integrals include trigonometric functions, 
@c exponential and logarithmic functions, and rational functions. 
@c @code{integrate} may also make use of a short table of elementary integrals.

@c @code{integrate} may carry out a change of variable if the integrand has the 
@c form @code{f(g(x)) * diff(g(x), x)}. @code{integrate} attempts to find a 
@c subexpression @code{g(x)} such that the derivative of @code{g(x)} divides 
@c the integrand. This search may make use of derivatives defined by the 
@c @code{gradef} function. See also @code{changevar} and @code{antid}.

@c If none of the preceding heuristics find the indefinite integral, the Risch 
@c algorithm is executed. The flag @code{risch} may be set as an @code{evflag},
@c in a call to @code{ev} or on the command line, e.g., @code{ev (integrate 
@c (@var{expr}, @var{x}), risch)} or @code{integrate(@var{expr},@var{x}),risch}.
@c If @code{risch} is present, @code{integrate} calls the @code{risch} function
@c without attempting heuristics first. See also @code{risch}.
@c END EXPOSITION ON HEURISTICS

@c @code{integrate} works only with functional relations represented explicitly 
@c with the @code{f(x)} notation. @code{integrate} does not respect implicit 
@c dependencies established by the @code{depends} function.

Die Abh@"angigkeit der Funktionen im Integranden von Parametern im Integranden 
muss explizit zum Beispiel mit @code{f(x)} angegeben werden.  @code{integrate}
beachtet keine Abh@"angigkeit der mit den Funktion @code{depends} definiert 
werden.

@c @code{integrate} may need to know some property of a parameter in the 
@c integrand. @code{integrate} will first consult the @code{assume} database,
@c and, if the variable of interest is not there, @code{integrate} will ask the 
@c user. Depending on the question, suitable responses are @code{yes;} or 
@c @code{no;}, or @code{pos;}, @code{zero;}, or @code{neg;}.

Ben@"otigt @code{integrate} Informationen zu einem Parameter, die nicht aus 
Maximas Datenbank abgeleitet werden k@"onnen, wird der Nutzer nach den fehlenden
Informationen gefragt.

@c @code{integrate} is not, by default, declared to be linear. See 
@c @code{declare} and @code{linear}.

@code{integrate} ist standardm@"a@ss{}ig nicht als linear deklariert.  Siehe
@mref{declare} und @mrefdot{linear}

@c @code{integrate} attempts integration by parts only in a few special cases.

Nur in einigen speziellen F@"allen versucht @code{integrate} eine partielle
Integration anzuwenden.

Beispiele:

@itemize @bullet
@c @item
@c Elementary indefinite and definite integrals.

@item
Elementare unbestimmte und bestimme Integrale.

@example
@group
(%i1) integrate (sin(x)^3, x);
                           3
                        cos (x)
(%o1)                   ------- - cos(x)
                           3
@end group
@group
(%i2) integrate (x/ sqrt (b^2 - x^2), x);
                                 2    2
(%o2)                    - sqrt(b  - x )
@end group
@group
(%i3) integrate (cos(x)^2 * exp(x), x, 0, %pi);
                               %pi
                           3 %e      3
(%o3)                      ------- - -
                              5      5
@end group
@group
(%i4) integrate (x^2 * exp(-x^2), x, minf, inf);
                            sqrt(%pi)
(%o4)                       ---------
                                2
@end group
@end example

@c @item
@c Use of @code{assume} and interactive query.

@item
Gebrauch von @code{assume} und interaktive Fragen.

@example
(%i1) assume (a > 1)$
@group
(%i2) integrate (x**a/(x+1)**(5/2), x, 0, inf);
    2 a + 2
Is  -------  an integer?
       5

no;
Is  2 a - 3  positive, negative, or zero?

neg;
                                   3
(%o2)                  beta(a + 1, - - a)
                                   2
@end group
@end example

@c @item
@c Change of variable. There are two changes of variable in this example: one 
@c using a derivative established by @code{gradef}, and one using the derivation
@c @code{diff(r(x))} of an unspecified function @code{r(x)}.

@item
Substitution der Integrationsvariablen.  In diesem Beispiel werden zwei 
verschiedene Substitutionen vorgenommen.  Zuerst wird eine Ableitung der 
Funktion mit der Funktion @code{gradef} definiert.  Die andere nutzt die 
Ableitung @code{diff(r(x))} einer unbekannten Funktion @code{r(x)}.

@example
@group
(%i3) gradef (q(x), sin(x**2));
(%o3)                         q(x)
@end group
@group
(%i4) diff (log (q (r (x))), x);
                      d               2
                     (-- (r(x))) sin(r (x))
                      dx
(%o4)                ----------------------
                            q(r(x))
@end group
@group
(%i5) integrate (%, x);
(%o5)                     log(q(r(x)))
@end group
@end example

@c @item
@c Return value contains the @code{'integrate} noun form. In this example, 
@c Maxima can extract one factor of the denominator of a rational function, but 
@c cannot factor the remainder or otherwise find its integral. @code{grind} 
@c shows the noun form @code{'integrate} in the result. See also 
@c @code{integrate_use_rootsof} for more on integrals of rational functions.

@item
Die L@"osung enth@"alt eine Substantivform f@"ur das Integral einer rationalen 
Funktion.  Siehe auch @code{integrate_use_rootsof} f@"ur Informationen zu
Integralen von rationalen Funktionen.

@example
@group
(%i1) expand ((x-4) * (x^3+2*x+1));
                    4      3      2
(%o1)              x  - 4 x  + 2 x  - 7 x - 4
@end group
@group
(%i2) integrate (1/%, x);
                              /  2
                              [ x  + 4 x + 18
                              I ------------- dx
                              ]  3
                 log(x - 4)   / x  + 2 x + 1
(%o2)            ---------- - ------------------
                     73               73
@end group
@group
(%i3) grind (%);
log(x-4)/73-('integrate((x^2+4*x+18)/(x^3+2*x+1),x))/73$
@end group
@end example

@c @item
@c Defining a function in terms of an integral. The body of a function is not 
@c evaluated when the function is defined. Thus the body of @code{f_1} in this 
@c example contains the noun form of @code{integrate}. The quote-quote operator 
@c @code{'@w{}'} causes the integral to be evaluated, and the result becomes 
@c the body of @code{f_2}.

@item
Definition einer Funktion als ein Integral.  Die rechte Seite einer
Funktionsdefinition wird nicht ausgewertet.  Daher enth@"alt die 
Funktionsdefinition das Integral in einer Substantivform.  Der 
Quote-Quote-Operator @code{'@w{}'} erzwingt die Auswertung der Substantivform.

@example
@group
(%i1) f_1 (a) := integrate (x^3, x, 1, a);
                                     3
(%o1)           f_1(a) := integrate(x , x, 1, a)
@end group
@group
(%i2) ev (f_1 (7), nouns);
(%o2)                          600
@end group
@group
(%i3) /* Note parentheses around integrate(...) here */
      f_2 (a) := ''(integrate (x^3, x, 1, a));
                                   4
                                  a    1
(%o3)                   f_2(a) := -- - -
                                  4    4
@end group
@group
(%i4) f_2 (7);
(%o4)                          600
@end group
@end example
@end itemize

@end deffn

@c --- 28.11.2010 DK------------------------------------------------------------
@anchor{integration_constant}
@defvr {Optionsvariable} integration_constant
Standardwert: @code{%c}

@c When a constant of integration is introduced by indefinite integration of an 
@c equation, the name of the constant is constructed by concatenating 
@c @code{integration_constant} and @code{integration_constant_counter}.

Wird eine symbolische Integrationskonstante f@"ur die L@"osung eines Integrals
ben@"otigt, erzeugt Maxima diese durch Verkettung des Symbols 
@code{integration_constant} mit einer laufenden Nummer, die der Wert der
Optionsvariablen @code{integration_counter} ist.

@c @code{integration_constant} may be assigned any symbol.

Der Optionsvariablen @code{integration_constant} kann ein beliebiges Symbol
zugewiesen werden.

Beispiele:

@c ===beg===
@c integrate (x^2 = 1, x);
@c integration_constant : 'k;
@c integrate (x^2 = 1, x);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) integrate (x^2 = 1, x);
                           3
                          x
(%o1)                     -- = x + %c1
                          3
@end group
@group
(%i2) integration_constant : 'k;
(%o2)                           k
@end group
@group
(%i3) integrate (x^2 = 1, x);
                            3
                           x
(%o3)                      -- = x + k2
                           3
@end group
@end example

@end defvr

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{integration_constant_counter}
@defvr {Systemvariable} integration_constant_counter
Standardwert: 0

@c When a constant of integration is introduced by indefinite integration of an 
@c equation, the name of the constant is constructed by concatenating 
@c @code{integration_constant} and @code{integration_constant_counter}.

Wird eine symbolische Integrationskonstante f@"ur die L@"osung eines Integrals
ben@"otigt, erzeugt Maxima diese durch Verkettung des Symbols 
@code{integration_constant} mit einer laufenden Nummer, die der Wert der
Optionsvariablen @code{integration_counter} ist.

@c @code{integration_constant_counter} is incremented before constructing the 
@c next integration constant.

Der Wert der Systemvariablen @code{integration_constant_counter} wird vor der
Erzeugung der Integrationskonstanten erh@"oht.

Beispiele:

@c ===beg===
@c integrate (x^2 = 1, x);
@c integrate (x^2 = 1, x);
@c integrate (x^2 = 1, x);
@c reset (integration_constant_counter);
@c integrate (x^2 = 1, x);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) integrate (x^2 = 1, x);
                           3
                          x
(%o1)                     -- = x + %c1
                          3
@end group
@group
(%i2) integrate (x^2 = 1, x);
                           3
                          x
(%o2)                     -- = x + %c2
                          3
@end group
@group
(%i3) integrate (x^2 = 1, x);
                           3
                          x
(%o3)                     -- = x + %c3
                          3
@end group
@group
(%i4) reset (integration_constant_counter);
(%o4)            [integration_constant_counter]
@end group
@group
(%i5) integrate (x^2 = 1, x);
                           3
                          x
(%o5)                     -- = x + %c1
                          3
@end group
@end example

@end defvr

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{integrate_use_rootsof}
@defvr {Optionsvariable} integrate_use_rootsof
Standardwert: @code{false}

@c When @code{integrate_use_rootsof} is @code{true} and the denominator of
@c a rational function cannot be factored, @code{integrate} returns the integral
@c in a form which is a sum over the roots (not yet known) of the denominator.

Hat @code{integrate_use_rootsof} den Wert @code{true} und der Nenner einer
rationalen Funktion kann nicht faktorisiert werden, dann gibt @code{integrate}
ein Integral zur@"uck, das eine Summe @"uber die unbekannten Wurzeln des Nenners
enth@"alt. 

@c For example, with @code{integrate_use_rootsof} set to @code{false},
@c @code{integrate} returns an unsolved integral of a rational function in 
@c noun form:

Hat zum Beispiel @code{integrate_use_rootsof} den Wert @code{false}, gibt
@code{integrate} im Folgenden ein L@"osung zur@"uck, die eine Substantivform
enth@"alt.

@example
(%i1) integrate_use_rootsof: false$
@group
(%i2) integrate (1/(1+x+x^5), x);
        /  2
        [ x  - 4 x + 5
        I ------------ dx                            2 x + 1
        ]  3    2                2            5 atan(-------)
        / x  - x  + 1       log(x  + x + 1)          sqrt(3)
(%o2)   ----------------- - --------------- + ---------------
                7                 14             7 sqrt(3)
@end group
@end example

@c Now we set the flag to be true and the unsolved part of the integral will be 
@c expressed as a summation over the roots of the denominator of the rational 
@c function:

Mit dem Wert @code{true} f@"ur die Optionsvariable @code{integrate_use_rootsof}
wird das ungel@"oste Integral als eine Summe @"uber die Wurzeln des Nenners der
rationalen Funktion zur@"uckgegeben.

@example
(%i3) integrate_use_rootsof: true$
@group
(%i4) integrate (1/(1+x+x^5), x);
      ====        2
      \       (%r4  - 4 %r4 + 5) log(x - %r4)
       >      -------------------------------
      /                    2
      ====            3 %r4  - 2 %r4
                      3    2
      %r4 in rootsof(x  - x  + 1)
(%o4) ----------------------------------------------------------
               7

                                                      2 x + 1
                                  2            5 atan(-------)
                             log(x  + x + 1)          sqrt(3)
                           - --------------- + ---------------
                                   14             7 sqrt(3)
@end group
@end example

@c Alternatively the user may compute the roots of the denominator separately,
@c and then express the integrand in terms of these roots, e.g., 
@c @code{1/((x - a)*(x - b)*(x - c))} or @code{1/((x^2-(a+b)*x + a*b)*(x - c))}
@c if the denominator is a cubic polynomial. Sometimes this will help Maxima 
@c obtain a more useful result.

Alternativ kann der Nutzer die Wurzeln des Nenners separat berechnen und den
Integranden mit Hilfe der Wurzeln ausdr@"ucken.  Zum Beispiel als 
@code{1/((x - a)*(x - b)*(x - c))} oder @code{1/((x^2-(a+b)*x + a*b)*(x - c))}
ein kubisches Polynom mit drei Nullstellen im Nenner.  Auf diese Weise kann
Maxima in einigen F@"allen eine L@"osung f@"ur ein Integral finden.

@end defvr

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{laplace}
@deffn {Funktion} laplace (@var{expr}, @var{t}, @var{s})

@c Attempts to compute the Laplace transform of @var{expr} with respect to the 
@c variable @var{t} and transform parameter @var{s}.

Sucht die Laplace-Transformation des Ausdrucks @var{expr} f@"ur die 
Integrationsvariable @var{x} und den Parameter @var{s}.

@c @code{laplace} recognizes in @var{expr} the functions @code{delta}, 
@c @code{exp}, @code{log}, @code{sin}, @code{cos}, @code{sinh}, @code{cosh}, 
@c and @code{erf}, as well as @code{derivative}, @code{integrate}, @code{sum}, 
@c and @code{ilt}. If laplace fails to find a transform the function 
@c @code{specint} is called. @code{specint} can find the laplace transform for 
@c expressions with special functions like the bessel functions @code{bessel_j}, 
@c @code{bessel_i}, ... and can handle the @code{unit_step} function. See also 
@c @code{specint}.

@code{laplace} findet die Laplace-Transformation f@"ur Ausdr@"ucke, die die
Funktionen @code{delta}, @code{exp}, @code{log}, @code{sin}, @code{cos}, 
@code{sinh}, @code{cosh} und @code{erf} sowie Ausdr@"ucke mit @code{derivative}, 
@code{integrate}, @code{sum} und @code{ilt} enthalten.
Kann @code{laplace} die Laplace-Transformation nicht finden, wird die Funktion
@code{specint} aufgerufen.  @code{specint} kann die Laplace-Transformation f@"ur
eine Vielzahl von speziellen Funktion berechnen.

@c If @code{specint} cannot find a solution too, a noun @code{laplace} is 
@c returned.

Findet auch @code{specint} keine L@"osung ist das Ergebnis eine Substantivform.

@c TODO: WELCHE MATHEMATIK WIRD HIER BESCHRIEBEN. UEBERSETZUNG FEHLT.

@c REPHRASE THIS
@c @var{expr} may also be a linear, constant coefficient differential equation 
@c in which case @code{atvalue} of the dependent variable is used.
@c "used" -- USED HOW ??
@c The required atvalue may be supplied either before or after the transform is 
@c computed. Since the initial conditions must be specified at zero, if one has 
@c boundary conditions imposed elsewhere he can impose these on the general
@c solution and eliminate the constants by solving the general solution for them
@c and substituting their values back.

@c @code{laplace} recognizes convolution integrals of the form
@c @code{integrate (f(x) * g(t - x), x, 0, t)};
@c other kinds of convolutions are not recognized.

@code{laplace} erkennt die Faltung von Funktionen der Form
@code{integrate (f(x) * g(t - x), x, 0, t)}.  Andere Faltungen werden nicht
erkannt.

@c Functional relations must be explicitly represented in @var{expr};
@c implicit relations, established by @code{depends}, are not recognized.
@c That is, if @var{f} depends on @var{x} and @var{y}, @code{f (x, y)} must 
@c appear in @var{expr}.

Funktionale Abh@"angigkeiten von Variablen m@"ussen explizit angegeben werden. 
@code{laplace} erkennt keine Abh@"angigkeiten die mit der Funktion 
@code{depends} definiert wurden.  Eine Funktion, die von den Variablen @var{x} 
abh@"angt, muss als @code{f(x)} im Ausdruck @var{expr} auftreten.

@c See also @code{ilt}, the inverse Laplace transform.

Siehe auch @mrefcomma{ilt} f@"ur die Inverse Laplace-Transformation.

Beispiele:

@c GENERATED FROM THE FOLLOWING:
@c laplace (exp (2*t + a) * sin(t) * t, t, s);
@c laplace ('diff (f (x), x), x, s);
@c diff (diff (delta (t), t), t);
@c laplace (%, t, s);

@example
(%i1) laplace (exp (2*t + a) * sin(t) * t, t, s);
                            a
                          %e  (2 s - 4)
(%o1)                    ---------------
                           2           2
                         (s  - 4 s + 5)
(%i2) laplace ('diff (f (x), x), x, s);
(%o2)             s laplace(f(x), x, s) - f(0)
(%i3) diff (diff (delta (t), t), t);
                          2
                         d
(%o3)                    --- (delta(t))
                           2
                         dt
(%i4) laplace (%, t, s);
                            !
               d            !         2
(%o4)        - -- (delta(t))!      + s  - delta(0) s
               dt           !
                            !t = 0
(%i5) assume(a>0)$
(%i6) laplace(gamma_incomplete(a,t),t,s),gamma_expand:true;
                                              - a - 1
                         gamma(a)   gamma(a) s
(%o6)                    -------- - -----------------
                            s            1     a
                                        (- + 1)
                                         s
(%i7) factor(laplace(gamma_incomplete(1/2,t),t,s));
                                              s + 1
                      sqrt(%pi) (sqrt(s) sqrt(-----) - 1)
                                                s
(%o7)                 -----------------------------------
                                3/2      s + 1
                               s    sqrt(-----)
                                           s
(%i8) assume(exp(%pi*s)>1)$
(%i9) laplace(sum((-1)^n*unit_step(t-n*%pi)*sin(t),n,0,inf),t,s)
        ,simpsum;
@group
                         %i                         %i
              ------------------------ - ------------------------
                              - %pi s                    - %pi s
              (s + %i) (1 - %e       )   (s - %i) (1 - %e       )
(%o9)         ---------------------------------------------------
                                       2
@end group
(%i9) factor(%);
                                      %pi s
                                    %e
(%o9)                   -------------------------------
                                             %pi s
                        (s - %i) (s + %i) (%e      - 1)

@end example

@end deffn

@c NEEDS EXAMPLES

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{ldefint}
@deffn {Funktion} ldefint (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})

@c Attempts to compute the definite integral of @var{expr} by using @code{limit}
@c to evaluate the indefinite integral of @var{expr} with respect to @var{x} at 
@c the upper limit @var{b} and at the lower limit @var{a}. If it fails to 
@c compute the definite integral, @code{ldefint} returns an expression 
@c containing limits as noun forms.

Sucht die L@"osung des bestimmten Integrals f@"ur den Integranden @var{expr}. 
@code{ldefinit} bestimmt die Stammfunktion und sucht die Grenzwerte mit der
Funktion @code{limit} an den Integrationsgrenzen @var{a} und @var{b}.  Kann ein
Grenzwert nicht ermittelt werden, enth@"alt das Ergebnis die Substantivform
des Grenzwertes.

@c @code{ldefint} is not called from @code{integrate}, so executing 
@c @code{ldefint (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})} may yield a different 
@c result than @code{integrate (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})}.
@c @code{ldefint} always uses the same method to evaluate the definite integral,
@c while @code{integrate} may employ various heuristics and may recognize some 
@c special cases.

@code{ldefint} wird nicht von der Funktion @code{integrate} aufgerufen.  Daher
kann @code{ldefint} ein von @code{integrate} verschiedenes Ergebnis haben.
@code{ldefint} verwendet immer denselben Algorithmus um eine L@"osung zu finden. 
Dagegen wendet @code{integrate} verschiedene Algorithmen an, um nach einer
L@"osung zu suchen.

@end deffn

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{residue}
@deffn {Funktion} residue (@var{expr}, @var{z}, @var{z_0})

@c Computes the residue in the complex plane of the expression @var{expr} when 
@c the variable @var{z} assumes the value @var{z_0}.  The residue is the 
@c coefficient of @code{(@var{z} - @var{z_0})^(-1)} in the Laurent series
@c for @var{expr}.

Berechnet das Residuum f@"ur den Ausdruck @var{expr}, wenn die Variable @var{z}
gegen den Wert @var{z_0} geht.

@example
@group
(%i1) residue (s/(s**2+a**2), s, a*%i);
                                1
(%o1)                           -
                                2
@end group
@group
(%i2) residue (sin(a*x)/x**4, x, 0);
                                 3
                                a
(%o2)                         - --
                                6
@end group
@end example

@end deffn

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{risch}
@deffn {Funktion} risch (@var{expr}, @var{x})

@c Integrates @var{expr} with respect to @var{x} using the transcendental case 
@c of the Risch algorithm.  (The algebraic case of the Risch algorithm has not 
@c been implemented.)  This currently handles the cases of nested exponentials 
@c and logarithms which the main part of @code{integrate} can't do.  
@c @code{integrate} will automatically apply @code{risch} if given these cases.

Nutzt den transzendenten Risch-Algorithmus f@"ur die Integration des
Ausdruck @var{expr} und der Integrationsvariable @var{x}.  Der algebraische
Risch-Algorithmus ist nicht implementiert.  Der transzendente Risch-Algorithmus
behandelt Integranden mit Exponential- und Logarithmusfunktionen.  Der 
Risch-Algorithmus wird von @code{integrate} aufgerufen, wenn @code{integrate}
keine Stammfunktion finden kann.

@c @code{erfflag}, if @code{false}, prevents @code{risch} from introducing the 
@c @code{erf} function in the answer if there were none in the integrand to 
@c begin with.

Hat @code{erfflag} den Wert @code{false}, werden von der Funktion @code{risch}
keine Fehlerfunktionen @code{erf} in die L@"osung eingef@"uhrt.

@example
@group
(%i1) risch (x^2*erf(x), x);
                                                        2
             3                      2                - x
        %pi x  erf(x) + (sqrt(%pi) x  + sqrt(%pi)) %e
(%o1)   -------------------------------------------------
                              3 %pi
@end group
@group
(%i2) diff(%, x), ratsimp;
                             2
(%o2)                       x  erf(x)
@end group
@end example

@end deffn

@c NEEDS EXPANSION, CLARIFICATION, AND EXAMPLES

@c --- 28.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{tldefint}
@deffn {Funktion} tldefint (@var{expr}, @var{x}, @var{a}, @var{b})

@c Equivalent to @code{ldefint} with @code{tlimswitch} set to @code{true}.

Entspricht der Funktion @code{ldefint} mit dem Wert @code{true} f@"ur die 
Optionsvariable @code{tlimswitch}.

@end deffn

@footnotestyle end

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Einf@"uhrung in QUADPACK, Funktionen und Variablen f@"ur QUADPACK, Funktionen und Variablen der Integration, Integration
@subsection Einf@"uhrung in QUADPACK

@c FOLLOWING TEXT ADAPTED WITH HEAVY MODIFICATION FROM 
@c http://www.netlib.org/slatec/src/qpdoc.f

@c QUADPACK is a collection of functions for the numerical computation of 
@c one-dimensional definite integrals. It originated from a joint project of
@c R. Piessens @footnote{Applied Mathematics and Programming Division, K.U. 
@c Leuven}, E. de Doncker @footnote{Applied Mathematics and Programming 
@c Division, K.U. Leuven}, C. Ueberhuber @footnote{Institut f@"ur Mathematik, 
@c T.U. Wien}, and D. Kahaner @footnote{National Bureau of Standards, 
@c Washington, D.C., U.S.A}.

QUADPACK ist eine Sammlung von Funktionen f@"ur die numerische Berechnung von
eindimensionalen bestimmten Integralen.  QUADPACK hat den Ursprung in einem 
Projekt von R. Piessens @footnote{Applied Mathematics and Programming Division, 
K.U. Leuven}, E. de Doncker @footnote{Applied Mathematics and Programming 
Division, K.U. Leuven}, C. Ueberhuber @footnote{Institut f@"ur Mathematik, T.U. 
Wien}, und D. Kahaner @footnote{National Bureau of Standards, Washington, D.C., 
U.S.A}.

@c The QUADPACK library included in Maxima is an automatic translation (via the 
@c program @code{f2cl}) of the Fortran source code of QUADPACK as it appears in
@c the SLATEC Common Mathematical Library, Version 4.1 
@c @footnote{@url{http://www.netlib.org/slatec}}. The SLATEC library is dated 
@c July 1993, but the QUADPACK functions were written some years before. There 
@c is another version of QUADPACK at Netlib 
@c @footnote{@url{http://www.netlib.org/quadpack}}; it is not clear how that 
@c version differs from the SLATEC version.

Die QUADPACK Bibliothek, die in Maxima enthalten ist, ist eine automatische
@"Ubersetzung des Fortran Quellcodes mit dem Programm @code{f2cl}, wie er in
der SLATEC Common Mathematical Library, Version 4.1 
@footnote{@url{http://www.netlib.org/slatec}} vorliegt.  Die SLATEC Bibliothek
datiert auf Juli 1993.  Die QUADPACK Funktionen wurden bereits einige Jahre
fr@"uher programmiert.  Es gibt eine weitere Version von QUADPACK bei Netlib
@footnote{@url{http://www.netlib.org/quadpack}}. Es ist jedoch unklar worin sich
diese von der SLATEC Version unterscheidet.

@c The QUADPACK functions included in Maxima are all automatic, in the sense 
@c that these functions attempt to compute a result to a specified accuracy,
@c requiring an unspecified number of function evaluations. Maxima's Lisp 
@c translation of QUADPACK also includes some non-automatic functions, but they 
@c are not exposed at the Maxima level.

Alle in Maxima enthaltenen QUADPACK-Funktionen versuchen automatisch ein
bestimmtes Integral numerisch innerhalb eine spezifierten Genauigkeit zu 
berechnen.  Die @"Ubersetzung nach Lisp enth@"alt einige weitere 
nicht-automatische Funktionen, die jedoch nicht als Maxima Funktionen zur 
Verf@"ugung stehen.

@c Further information about QUADPACK can be found in the QUADPACK book
@c @footnote{R. Piessens, E. de Doncker-Kapenga, C.W. Uberhuber, and D.K. 
@c Kahaner. @i{QUADPACK: A Subroutine Package for Automatic Integration.}
@c Berlin: Springer-Verlag, 1983, ISBN 0387125531.}.

Weitere Informationen @"uber QUADPACK k@"onnen in dem QUADPACK-Buch
@footnote{R. Piessens, E. de Doncker-Kapenga, C.W. Uberhuber, and D.K. 
@c Kahaner. @i{QUADPACK: A Subroutine Package for Automatic Integration.}
Berlin: Springer-Verlag, 1983, ISBN 0387125531.} nachgelesen werden.

@c -----------------------------------------------------------------------------
@subsubheading @"Ubersicht

@table @code
@c @item quad_qag
@c Integration of a general function over a finite interval. @code{quad_qag} 
@c implements a simple globally adaptive integrator using the strategy of Aind 
@c (Piessens, 1973). The caller may choose among 6 pairs of Gauss-Kronrod 
@c quadrature formulae for the rule evaluation component. The high-degree rules 
@c are suitable for strongly oscillating integrands.

@item quad_qag
Integration einer allgemeinen Funktion @"uber ein endliches Intervall. 
@code{quad_qag} implementiert eine globalen adaptiven Integrator auf
Grundlage der Strategie von Aind (Piessens, 1973).  Es kann aus 6 verschiedenen 
Paaren von Gau@ss{}-Kronrad-Quadraturformeln ausgew@"ahlt werden.  Die Formeln 
h@"oheren Grades sind f@"ur stark oszillierende Integranden geeignet.

@c @item quad_qags
@c Integration of a general function over a finite interval. @code{quad_qags} 
@c implements globally adaptive interval subdivision with extrapolation (de 
@c Doncker, 1978) by the Epsilon algorithm (Wynn, 1956).

@item quad_qags
Integration einer allgemeinen Funktion @"uber ein endliches Intervall. 
Die Funktion @code{quad_qags} implementiert die Strategie einer globalen   
adaptiven Unterteilung des Integrationsintervalls mit Extrapolation (de Doncker,
1978).  Zus@"atzlich wird versucht, die Konvergenz der Integralapproximation mit
Hilfe des Epsilon-Algorithmus (Wynn, 1956) zu beschleunigen.  Dies f@"uhrt zum 
Beispiel bei Integranden mit Singularit@"aten, deren Lage und Typ unbekannt 
sind, zu einer Effizienzsteigerung.

@c @item quad_qagi
@c Integration of a general function over an infinite or semi-infinite interval.
@c The interval is mapped onto a finite interval and then the same strategy as 
@c in @code{quad_qags} is applied.

@item quad_qagi
Integration einer allgemeinen Funktion @"uber ein unendliches oder 
halb-un@-end@-lich@-es Intervall.  Das Intervall wird auf ein endliches 
Intervall transformiert.  Das transformierte Integrationsproblem wird dann mit 
einer geringf@"ugig modifizierten Algorithmus wie in @code{quad_qags} gel@"ost.

@c @item quad_qawo
@c @ifnottex
@c Integration of @math{cos(omega x) f(x)} or @math{sin(omega x) f(x)} over a 
@c finite interval, where @math{omega} is a constant.
@c @end ifnottex
@c @tex
@c Integration of $\cos\left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$ or
@c $\sin\left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$ over a finite interval,
@c where $\omega$ is a constant.
@c @end tex
@c The rule evaluation component is based on the modified Clenshaw-Curtis 
@c technique. @code{quad_qawo} applies adaptive subdivision with extrapolation, 
@c similar to @code{quad_qags}.

@item quad_qawo
@ifnottex
Berechnung von Integralen mit den trigonometrischen Gewichtsfunktionen 
@math{cos(omega x) f(x)} oder @math{sin(omega x) f(x)} @"uber ein endliches 
Intervall, wobei @math{omega} eine Konstante ist.
@end ifnottex
@tex
Berechnung von Integralen mit den trigonometrischen Gewichtsfunktionen 
$\cos\left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$ oder
$\sin\left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$ @"uber ein endliches 
Intervall, wobei $\omega$ eine Konstante ist.
@end tex
Der Algorithmus zur Integration basiert auf eine modifizierte 
Clenshaw-Curtis-Technik.  @code{quad_qawo} wendet eine adaptive Unterteilung des
Integrationsintervalls mit Extrapolation an, die vergleichbar mit dem 
Algorithmus von @code{quad_qags} ist.  Zus@"atzlich wird versucht, die 
Konvergenz der Integralapproximation mit Hilfe des Epsilon-Algorithmus (Wynn, 
1956) zu beschleunigen.

@c @item quad_qawf
@c Calculates a Fourier cosine or Fourier sine transform on a semi-infinite 
@c interval. The same approach as in @code{quad_qawo} is applied on successive 
@c finite intervals, and convergence acceleration by means of the Epsilon 
@c algorithm (Wynn, 1956) is applied to the series of the integral 
@c contributions.

@item quad_qawf
Berechnet die Sinus- oder Kosinus-Fouriertransformation @"uber ein 
halb-un@-end@-lich@-es Intervall.  Dabei wird die global adaptive Routine
@code{quad_qawo} sukzessive auf endliche Teilintervalle angewendet.  Zur
Konvergenzbeschleunigung der resultierenden alternierenden Reihe wird dann
der Epsilon-Algorithmus (Wynn, 1956) verwendet.

@c @item quad_qaws
@c @ifnottex
@c Integration of @math{w(x) f(x)} over a finite interval @math{[a, b]}, where 
@c @math{w} is a function of the form @math{(x - a)^alpha (b - x)^beta v(x)}
@c and @math{v(x)} is 1 or @math{log(x - a)} or @math{log(b - x)} or 
@c @math{log(x - a) log(b - x)}, and @math{alpha > -1} and @math{beta > -1}.
@c @end ifnottex
@c @tex
@c Integration of $w\left(x\right) \, f\left(x\right)$ over a finite interval
@c $\left[a, b\right]$, where $w$ is a function of the form
@c $\left(x - a\right)^\alpha \, \left(b - x\right)^\beta \, v\left(x\right)$
@c and $v\left(x\right)$ is $1$ or $\log\left(x - a\right)$ or 
@c $\log\left(b - x\right)$ or $\log\left(x - a\right) \, \log\left(b - 
@c x\right)$, and $\alpha > -1$ and $\beta > -1$.
@c @end tex
@c A globally adaptive subdivision strategy is applied, with modified 
@c Clenshaw-Curtis integration on the subintervals which contain @math{a} or 
@c @math{b}.

@item quad_qaws
@ifnottex
Integration von @math{w(x) f(x)} @"uber ein endliches Intervall @math{[a, b]},
wobei @math{w} eine Funktion der Form @math{(x - a)^alpha (b - x)^beta v(x)} ist
und @math{v(x)} ist 1 oder @math{log(x - a)} oder @math{log(b - x)} oder 
@math{log(x - a) log(b - x)}, und @math{alpha > -1} und @math{beta > -1}.
@end ifnottex
@tex
Integration von $w\left(x\right) \, f\left(x\right)$ @"uber ein endliches 
Intervall $\left[a, b\right]$, wobei $w$ eine Funktion der Form 
$\left(x - a\right)^\alpha \, \left(b - x\right)^\beta \, v\left(x\right)$ ist 
und $v\left(x\right)$ ist $1$ oder $\log\left(x - a\right)$ oder 
$\log\left(b - x\right)$ oder $\log\left(x - a\right) \, \log\left(b - 
x\right)$, und $\alpha > -1$ und $\beta > -1$.
@end tex
@code{quad_qaws} ist speziell f@"ur die effiziente Berechnung von Integralen
@"uber endliche Intervalle mit algebraischen oder algebraisch-logarithmischen
Endpunktsingularit@"at konzipiert.  Eine globale adaptive Strategie mit 
Unterteilung des Integrationsintervalls wird angewendet.  Auf Teilintervalle, die
keinen Endpunkt des Integrationsintervalls enthalten, kommt ein 
Gau@ss{}-Kronrod-Formelpaar zur Anwendung.  Auf Randintervallen kommen 
modifizierte Clenshaw-Curtis-Formeln zur Anwendung.

@c @item quad_qawc
@c Computes the Cauchy principal value of @math{f(x)/(x - c)} over a finite 
@c interval @math{(a, b)} and specified @math{c}. The strategy is globally 
@c adaptive, and modified Clenshaw-Curtis integration is used on the subranges
@c which contain the point @math{x = c}.

@item quad_qawc
Berechnet den Cauchyschen Hauptwert von @math{f(x)(x - c)} @"uber ein endliches
Intervall @math{(a, b)} und dem Wert @math{c}.  Es wird eine modifizierte
Clenshaw-Curtis-Formel angewendet, wenn @math{c} im Teilbereich enthalten ist,
andernfalls wird eine globale adaptive Strategie mit einem 
Gau@ss{}-Kronrod-Formelpaar angewendet.
@end table

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen f@"ur QUADPACK, , Einf@"uhrung in QUADPACK, Integration
@subsection Funktionen und Variablen f@"ur QUADPACK

@c --- 09.01.2011 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quad_qag}
@deffn  {Funktion} quad_qag (@var{f(x)}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, @var{key}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])
@deffnx {Funktion} quad_qag (@var{f}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, @var{key}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])

@c Integration of a general function over a finite interval. @code{quad_qag} 
@c implements a simple globally adaptive integrator using the strategy of Aind 
@c (Piessens, 1973). The caller may choose among 6 pairs of Gauss-Kronrod 
@c quadrature formulae for the rule evaluation component. The high-degree rules 
@c are suitable for strongly oscillating integrands.

Integration einer allgemeinen Funktion @"uber ein endliches Intervall. 
@code{quad_qag} implementiert eine globalen adaptiven Integrator auf
Grundlage der Strategie von Aind (Piessens, 1973).  Es kann aus 6 verschiedenen 
Paaren von Gau@ss{}-Kronrad-Quadraturformeln ausgew@"ahlt werden.  Die Formeln 
h@"oheren Grades sind f@"ur stark oszillierende Integranden geeignet.

@c @code{quad_qag} computes the integral

@code{quad_qag} berechnet das Integral

@ifnottex
@math{integrate (f(x), x, a, b)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_a^b {f(x) \, dx}$$
@end tex

@c The function to be integrated is @var{f(x)}, with dependent variable @var{x},
@c and the function is to be integrated between the limits @var{a} and @var{b}.
@c @var{key} is the integrator to be used and should be an integer between 1 and
@c 6, inclusive.  The value of @var{key} selects the order of the Gauss-Kronrod 
@c integration rule. High-order rules are suitable for strongly oscillating 
@c integrands.

Die Funktion @var{f(x)} mit der abh@"angigen Variablen @var{x} wird im 
Integrationsintervall @var{a} und @var{b} integriert.  @var{key} w@"ahlt den Grad
der Gau@ss{}-Kronrod-Quadratorformel aus und kann Werte von 1 bis 6 annehmen.
Ein gr@"o@ss{}erer Grad ist geeignet f@"ur stark oszillierende Integranden.

@c The integrand may be specified as the name of a Maxima or Lisp function or 
@c operator, a Maxima lambda expression, or a general Maxima expression.

Der Integrand kann eine Maxima-Funktion, eine Lisp-Funktion, ein Operator, ein
Maxima-Lambda-Ausdruck oder ein allgemeiner Maxima-Ausdruck sein.

@c The numerical integration is done adaptively by subdividing the integration 
@c region into sub-intervals until the desired accuracy is achieved.

Die numerische Integration wird adaptiv ausgef@"uhrt.  Der Integrationsbereich
wird solange geteilt, bis die gew@"unschte Genauigkeit erreicht wird.

@c The keyword arguments are optional and may be specified in any order.
@c They all take the form @code{key=val}.  The keyword arguments are:

Die Schl@"usselwortargumente sind optional und k@"onnen in belieger Reihenfolge
angegeben werden.  Sie haben die Form @code{key=val}.  Die 
Schl@"usselwortargumente sind:

@table @var
@c @item epsrel
@c Desired relative error of approximation.  Default is 1d-8.

@item epsrel
Gew@"unschter relativer Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{1.0e-8}.

@c @item epsabs
@c Desired absolute error of approximation.  Default is 0.

@item epsabs
Gew@"unschter absoluter Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{0}.

@c @item limit
@c Size of internal work array.  @var{limit} is the maximum number of 
@c subintervals to use.  Default is 200.

@item limit
Die maximale Zahl an Teilinterallen des adaptiven Algorithmus.  Der Standardwert
ist @code{200}.
@end table

@c @code{quad_qag} returns a list of four elements:

@code{quad_qag} gibt eine Liste mit vier Elementen zur@"uck:

@itemize
@c @item
@c an approximation to the integral,

@item eine numerische N@"aherung des Integrals,

@c @item
@c the estimated absolute error of the approximation,

@item gesch@"atzer absoluter Fehler der N@"aherung,

@c @item
@c the number integrand evaluations,

@item Anzahl der Auswertungen des Integranden,

@c @item
@c an error code.

@item ein Fehlercode.
@end itemize

@c The error code (fourth element of the return value) can have the values:

Der Fehlercode kann die folgenden Werte annehmen:

@table @code
@c @item 0
@c if no problems were encountered;

@item 0
wenn kein Fehler aufgetreten ist,

@c @item 1
@c if too many sub-intervals were done;

@item 1
wenn zuviele Teilintervalle notwendig wurden,

@c @item 2
@c if excessive roundoff error is detected;

@item 2
wenn @"ubem@"a@ss{}iger Rundungfehle aufgetreten sind,

@c @item 3
@c if extremely bad integrand behavior occurs;

@item 3
wenn ein extrem schlechtes Verhalten des Integranden vorliegt,

@c @item 6
@c if the input is invalid.

@item 6
wenn die Eingabe ung@"ultig ist.
@end table

Beispiele:

@c ===beg===
@c quad_qag (x^(1/2)*log(1/x), x, 0, 1, 3, 'epsrel=5d-8);
@c integrate (x^(1/2)*log(1/x), x, 0, 1);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) quad_qag (x^(1/2)*log(1/x), x, 0, 1, 3, 'epsrel=5d-8);
(%o1)    [.4444444444492108, 3.1700968502883E-9, 961, 0]
@end group
@group
(%i2) integrate (x^(1/2)*log(1/x), x, 0, 1);
                                4
(%o2)                           -
                                9
@end group
@end example

@end deffn

@c --- 09.01.2011 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quad_qags}
@deffn  {Funktion} quad_qags (@var{f(x)}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])
@deffnx {Funktion} quad_qags (@var{f}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])

@c Integration of a general function over a finite interval. @code{quad_qags} 
@c implements globally adaptive interval subdivision with extrapolation (de 
@c Doncker, 1978) by the Epsilon algorithm (Wynn, 1956).

Integration einer allgemeinen Funktion @"uber ein endliches Intervall. 
@code{quad_qags} implementiert die Strategie einer globalen adaptiven 
Unterteilung des Integrationsintervalls mit Extrapolation (de Doncker, 1978).
Zus@"atzlich wird versucht, die Konvergenz der Integralapproximation mit Hilfe
des Epsilon-Algorithmus (Wynn, 1956) zu beschleunigen.  Dies f@"uhrt zum 
Beispiel bei Integranden mit Singularit@"aten, deren Lage und Typ unbekannt 
sind, zu einer Effizienzsteigerung. 

@c @code{quad_qags} computes the integral

@code{quad_qags} berechnet das Integral

@ifnottex
@math{integrate (f(x), x, a, b)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_a^b {f(x) \, dx}$$
@end tex

@c The function to be integrated is @var{f(x)}, with dependent variable @var{x},
@c and the function is to be integrated between the limits @var{a} and @var{b}.

Die Funktion @var{f(x)} mit der abh@"angigen Variablen @var{x} wird im 
Integrationsintervall @var{a} und @var{b} integriert.

@c The integrand may be specified as the name of a Maxima or Lisp function or 
@c operator, a Maxima lambda expression, or a general Maxima expression.

Der Integrand kann eine Maxima-Funktion, eine Lisp-Funktion, ein Operator, ein
Maxima-Lambda-Ausdruck oder ein allgemeiner Maxima-Ausdruck sein.

@c The keyword arguments are optional and may be specified in any order.
@c They all take the form @code{key=val}.  The keyword arguments are:

Die Schl@"usselwortargumente sind optional und k@"onnen in belieger Reihenfolge
angegeben werden.  Sie haben die Form @code{key=val}.  Die 
Schl@"usselwortargumente sind:

@table @var
@c @item epsrel
@c Desired relative error of approximation.  Default is 1d-8.

@item epsrel
Gew@"unschter relativer Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{1.0e-8}.

@c @item epsabs
@c Desired absolute error of approximation.  Default is 0.

@item epsabs
Gew@"unschter absoluter Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{0}.

@c @item limit
@c Size of internal work array.  @var{limit} is the maximum number of 
@c subintervals to use.  Default is 200.

@item limit
Die maximale Zahl an Teilinterallen des adaptiven Algorithmus.  Der Standardwert
ist @code{200}.
@end table

@c @code{quad_qag} returns a list of four elements:

@code{quad_qag} gibt eine Liste mit vier Elementen zur@"uck:

@itemize
@c @item
@c an approximation to the integral,

@item eine numerische N@"aherung des Integrals,

@c @item
@c the estimated absolute error of the approximation,

@item gesch@"atzer absoluter Fehler der N@"aherung,

@c @item
@c the number integrand evaluations,

@item Anzahl der Auswertungen des Integranden,

@c @item
@c an error code.

@item ein Fehlercode.
@end itemize

@c The error code (fourth element of the return value) can have the values:

Der Fehlercode kann die folgenden Werte annehmen:

@table @code
@c @item 0
@c if no problems were encountered;

@item 0
wenn kein Fehler aufgetreten ist,

@c @item 1
@c if too many sub-intervals were done;

@item 1
wenn zuviele Teilintervalle notwendig wurden,

@c @item 2
@c if excessive roundoff error is detected;

@item 2
wenn @"ubem@"a@ss{}iger Rundungfehle aufgetreten sind,

@c @item 3
@c if extremely bad integrand behavior occurs;

@item 3
wenn ein extrem schlechtes Verhalten des Integranden vorliegt,

@c @item 6
@c if the input is invalid.

@item 6
wenn die Eingabe ung@"ultig ist.
@end table

Beispiele:

@c ===beg===
@c quad_qags (x^(1/2)*log(1/x), x, 0, 1, 'epsrel=1d-10);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) quad_qags (x^(1/2)*log(1/x), x, 0, 1, 'epsrel=1d-10);
(%o1)   [.4444444444444448, 1.11022302462516E-15, 315, 0]
@end group
@end example

@c Note that @code{quad_qags} is more accurate and efficient than 
@c @code{quad_qag} for this integrand.

@code{quad_qags} ist genauer und effiziener als @code{quad_qag} f@"ur den obigen
Integranden.

@end deffn

@c --- 09.01.2011 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quad_qagi}
@deffn  {Funktion} quad_qagi (@var{f(x)}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])
@deffnx {Funktion} quad_qagi (@var{f}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])

@c Integration of a general function over an infinite or semi-infinite interval.
@c The interval is mapped onto a finite interval and then the same strategy as 
@c in @code{quad_qags} is applied.

Integration einer allgemeinen Funktion @"uber ein unendliches oder 
halb-unendliches Intervall.  Das Intervall wird auf ein endliches Intervall 
transformiert.  Das transformierte Integrationsproblem wird dann mit einer
geringf@"ugig modifizierten Algorithmus wie in @code{quad_qags} gel@"ost.

@code{quad_qagi} evaluates one of the following integrals

@code{quad_qagi} berechnet die folgenden Integrale

@ifnottex
@math{integrate (f(x), x, a, inf)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_a^\infty {f(x) \, dx}$$
@end tex

@ifnottex
@math{integrate (f(x), x, minf, a)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_\infty^a {f(x) \, dx}$$
@end tex

@ifnottex
@math{integrate (f(x), x, minf, inf)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_{-\infty}^\infty {f(x) \, dx}$$
@end tex

@c The function to be integrated is @var{f(x)}, with dependent variable @var{x},
@c and the function is to be integrated over an infinite range.

Die Funktion @var{f(x)} mit der abh@"angigen Variablen @var{x} wird @"uber einen
unendlichen Bereich integriert.

@c The integrand may be specified as the name of a Maxima or Lisp function or 
@c operator, a Maxima lambda expression, or a general Maxima expression.

Der Integrand kann eine Maxima-Funktion, eine Lisp-Funktion, ein Operator, ein
Maxima-Lambda-Ausdruck oder ein allgemeiner Maxima-Ausdruck sein.

@c One of the limits of integration must be infinity.  If not, then 
@c @code{quad_qagi} will just return the noun form.

Eine der Grenzen des Integrationsbereiches kann unendlich sein.  Ist dies nicht
der Fall gibt @code{quad_qagi} eine Substantivform zur@"uck.

@c The keyword arguments are optional and may be specified in any order.
@c They all take the form @code{key=val}.  The keyword arguments are:

Die Schl@"usselwortargumente sind optional und k@"onnen in belieger Reihenfolge
angegeben werden.  Sie haben die Form @code{key=val}.  Die 
Schl@"usselwortargumente sind:

@table @var
@c @item epsrel
@c Desired relative error of approximation.  Default is 1d-8.

@item epsrel
Gew@"unschter relativer Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{1.0e-8}.

@c @item epsabs
@c Desired absolute error of approximation.  Default is 0.

@item epsabs
Gew@"unschter absoluter Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{0}.

@c @item limit
@c Size of internal work array.  @var{limit} is the maximum number of 
@c subintervals to use.  Default is 200.

@item limit
Die maximale Zahl an Teilinterallen des adaptiven Algorithmus.  Der Standardwert
ist @code{200}.
@end table

@c @code{quad_qag} returns a list of four elements:

@code{quad_qag} gibt eine Liste mit vier Elementen zur@"uck:

@itemize
@c @item
@c an approximation to the integral,

@item eine numerische N@"aherung des Integrals,

@c @item
@c the estimated absolute error of the approximation,

@item gesch@"atzer absoluter Fehler der N@"aherung,

@c @item
@c the number integrand evaluations,

@item Anzahl der Auswertungen des Integranden,

@c @item
@c an error code.

@item ein Fehlercode.
@end itemize

@c The error code (fourth element of the return value) can have the values:

Der Fehlercode kann die folgenden Werte annehmen:

@table @code
@c @item 0
@c if no problems were encountered;

@item 0
wenn kein Fehler aufgetreten ist,

@c @item 1
@c if too many sub-intervals were done;

@item 1
wenn zuviele Teilintervalle notwendig wurden,

@c @item 2
@c if excessive roundoff error is detected;

@item 2
wenn @"ubem@"a@ss{}iger Rundungfehle aufgetreten sind,

@c @item 3
@c if extremely bad integrand behavior occurs;

@item 3
wenn ein extrem schlechtes Verhalten des Integranden vorliegt,

@c @item 6
@c if the input is invalid.

@item 6
wenn die Eingabe ung@"ultig ist.
@end table

Beispiele:

@c ===beg===
@c quad_qagi (x^2*exp(-4*x), x, 0, inf, 'epsrel=1d-8);
@c integrate (x^2*exp(-4*x), x, 0, inf);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) quad_qagi (x^2*exp(-4*x), x, 0, inf, 'epsrel=1d-8);
(%o1)        [0.03125, 2.95916102995002E-11, 105, 0]
@end group
@group
(%i2) integrate (x^2*exp(-4*x), x, 0, inf);
                               1
(%o2)                          --
                               32
@end group
@end example

@end deffn

@c --- 09.01.2011 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quad_qawc}
@deffn  {Funktion} quad_qawc (@var{f(x)}, @var{x}, @var{c}, @var{a}, @var{b}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])
@deffnx {Funktion} quad_qawc (@var{f}, @var{x}, @var{c}, @var{a}, @var{b}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])

@c Computes the Cauchy principal value of @math{f(x)/(x - c)} over a finite 
@c interval. The strategy is globally adaptive, and modified Clenshaw-Curtis 
@c integration is used on the subranges which contain the point @math{x = c}.

Berechnet den Cauchyschen Hauptwert von @math{f(x)(x - c)} @"uber ein endliches
Intervall @math{(a, b)} und dem Wert @math{c}.  Es wird eine modifizierte
Clenshaw-Curtis-Formel angewendet, wenn @math{c} im Teilbereich enthalten ist,
andernfalls wird eine globale adaptive Strategie mit einem 
Gau@ss{}-Kronrod-Formelpaar angewendet.

@c @code{quad_qawc} computes the Cauchy principal value of

@code{quad_qawc} berechnet den Cauchyschen Hauptwert von

@ifnottex
@math{integrate (f(x)/(x - c), x, a, b)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_{a}^{b}{{{f\left(x\right)}\over{x-c}}\>dx}$$
@end tex

@c using the Quadpack QAWC routine.  The function to be integrated is
@c @code{@var{f(x)}/(@var{x} - @var{c})}, with dependent variable @var{x}, and 
@c the function is to be integrated over the interval @var{a} to @var{b}.

Die Funktion @code{@var{f(x)}/(@var{x} - @var{c})}, die von der Variablen
@var{x} abh@"angt, wird in den Grenzen @var{a} und @var{b} integriert.

@c The integrand may be specified as the name of a Maxima or Lisp function or 
@c operator, a Maxima lambda expression, or a general Maxima expression.

Der Integrand kann eine Maxima-Funktion, eine Lisp-Funktion, ein Operator, ein
Maxima-Lambda-Ausdruck oder ein allgemeiner Maxima-Ausdruck sein.

@c The keyword arguments are optional and may be specified in any order.
@c They all take the form @code{key=val}.  The keyword arguments are:

Die Schl@"usselwortargumente sind optional und k@"onnen in belieger Reihenfolge
angegeben werden.  Sie haben die Form @code{key=val}.  Die 
Schl@"usselwortargumente sind:

@table @var
@c @item epsrel
@c Desired relative error of approximation.  Default is 1d-8.

@item epsrel
Gew@"unschter relativer Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{1.0e-8}.

@c @item epsabs
@c Desired absolute error of approximation.  Default is 0.

@item epsabs
Gew@"unschter absoluter Fehler der Approximation.  Der Standardwert ist 
@code{0}.

@c @item limit
@c Size of internal work array.  @var{limit} is the maximum number of 
@c subintervals to use.  Default is 200.

@item limit
Die maximale Zahl an Teilinterallen des adaptiven Algorithmus.  Der Standardwert
ist @code{200}.
@end table

@c @code{quad_qag} returns a list of four elements:

@code{quad_qag} gibt eine Liste mit vier Elementen zur@"uck:

@itemize
@c @item
@c an approximation to the integral,

@item eine numerische N@"aherung des Integrals,

@c @item
@c the estimated absolute error of the approximation,

@item gesch@"atzer absoluter Fehler der N@"aherung,

@c @item
@c the number integrand evaluations,

@item Anzahl der Auswertungen des Integranden,

@c @item
@c an error code.

@item ein Fehlercode.
@end itemize

@c The error code (fourth element of the return value) can have the values:

Der Fehlercode kann die folgenden Werte annehmen:

@table @code
@c @item 0
@c if no problems were encountered;

@item 0
wenn kein Fehler aufgetreten ist,

@c @item 1
@c if too many sub-intervals were done;

@item 1
wenn zuviele Teilintervalle notwendig wurden,

@c @item 2
@c if excessive roundoff error is detected;

@item 2
wenn @"ubem@"a@ss{}iger Rundungfehle aufgetreten sind,

@c @item 3
@c if extremely bad integrand behavior occurs;

@item 3
wenn ein extrem schlechtes Verhalten des Integranden vorliegt,

@c @item 6
@c if the input is invalid.

@item 6
wenn die Eingabe ung@"ultig ist.
@end table

Beispiele:

@c ===beg===
@c quad_qawc (2^(-5)*((x-1)^2+4^(-5))^(-1), x, 2, 0, 5,
@c            'epsrel=1d-7);
@c integrate (2^(-alpha)*(((x-1)^2 + 4^(-alpha))*(x-2))^(-1),
@c            x, 0, 5);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) quad_qawc (2^(-5)*((x-1)^2+4^(-5))^(-1), x, 2, 0, 5,
                 'epsrel=1d-7);
(%o1)    [- 3.130120337415925, 1.306830140249558E-8, 495, 0]
@end group
@group
(%i2) integrate (2^(-alpha)*(((x-1)^2 + 4^(-alpha))*(x-2))^(-1),
                 x, 0, 5);
Principal Value
                       alpha
        alpha       9 4                 9
       4      log(------------- + -------------)
                      alpha           alpha
                  64 4      + 4   64 4      + 4
(%o2) (-----------------------------------------
                        alpha
                     2 4      + 2

       3 alpha                       3 alpha
       -------                       -------
          2            alpha/2          2          alpha/2
    2 4        atan(4 4       )   2 4        atan(4       )   alpha
  - --------------------------- - -------------------------)/2
              alpha                        alpha
           2 4      + 2                 2 4      + 2
@end group
@group
(%i3) ev (%, alpha=5, numer);
(%o3)                    - 3.130120337415917
@end group
@end example

@end deffn

@c --- 09.01.2011 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quad_qawf}
@deffn  {Funktion} quad_qawf (@var{f(x)}, @var{x}, @var{a}, @var{omega}, @var{trig}, [@var{epsabs}, @var{limit}, @var{maxp1}, @var{limlst}])
@deffnx {Funktion} quad_qawf (@var{f}, @var{x}, @var{a}, @var{omega}, @var{trig}, [@var{epsabs}, @var{limit}, @var{maxp1}, @var{limlst}])

@c Calculates a Fourier cosine or Fourier sine transform on a semi-infinite 
@c interval using the Quadpack QAWF function. The same approach as in 
@c @code{quad_qawo} is applied on successive finite intervals, and convergence
@c acceleration by means of the Epsilon algorithm (Wynn, 1956) is applied to the
@c series of the integral contributions.

Berechnet die Sinus- oder Kosinus-Fouriertransformation @"uber ein 
halb-unendliches Intervall.  Dabei wird die global adaptive Routine
@code{quad_qawo} sukzessive auf endliche Teilintervalle angewendet.  Zur
Konvergenzbeschleunigung der resultierenden alternierenden Reihe wird dann
der Epsilon-Algorithmus (Wynn, 1956) verwendet.

@c @code{quad_qawf} computes the integral

@code{quad_qawf} berechnet das Integral

@ifnottex
@math{integrate (f(x)*w(x), x, a, inf)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_a^\infty f(x) \, w(x) \, dx$$
@end tex

@c The weight function @math{w} is selected by @var{trig}:

Die Gewichtsfunktion @math{w} wird mit dem Schl@"usselwort @var{trig} 
ausgew@"ahlt:

@table @code
@item cos
@math{w(x) = cos (omega x)}
@item sin
@math{w(x) = sin (omega x)}
@end table

@c The integrand may be specified as the name of a Maxima or Lisp function or 
@c operator, a Maxima lambda expression, or a general Maxima expression.

Der Integrand kann eine Maxima-Funktion, eine Lisp-Funktion, ein Operator, ein
Maxima-Lambda-Ausdruck oder ein allgemeiner Maxima-Ausdruck sein.

@c The keyword arguments are optional and may be specified in any order.
@c They all take the form @code{key=val}.  The keyword arguments are:

Die Schl@"usselwortargumente sind optional und k@"onnen in belieger Reihenfolge
angegeben werden.  Sie haben die Form @code{key=val}.  Die 
Schl@"usselwortargumente sind:

@table @var
@c @item epsabs
@c Desired absolute error of approximation.  Default is 1d-10.

@item epsabs
Gew@"unschter absoluter Fehler der N@"aherung.  Der Standardwert ist 
@code{1.0e-10}.

@c @item limit
@c Size of internal work array.  (@var{limit} - @var{limlst})/2 is the
@c maximum number of subintervals to use.  Default is 200.

@item limit
@code{(@var{limit} - @var{limlst})/2} ist die maxima Zahl an Teilintervallen
des adaptiven Algorithmus.  Der Standardwert ist @code{200}.

@c @item maxp1
@c Maximum number of Chebyshev moments. Must be greater than 0.  Default is 100.

@item maxp1
Die maximale Anzahl an Chebyshev-Gewichten.  Der Wert muss gr@"o@ss{}er als 0 
sein.  Der Standardwert ist @code{100}.

@c @item limlst
@c Upper bound on the number of cycles.  Must be greater than or equal to 3.  
@c Default is 10.

@item limlst
Obere Grenze f@"ur die Anzahl an Zyklen.  Der Wert muss gr@"o@ss{}er oder gleich
3 sein.  Der Standardwert ist 10.
@end table

@c @code{quad_qawf} returns a list of four elements:

@code{quad_qawf} gibt eine Liste mit vier Elementen zur@"uck:

@itemize
@item eine numerische N@"aherung des Integrals,
@item gesch@"atzer absoluter Fehler der N@"aherung,
@item Anzahl der Auswertungen des Integranden,
@item ein Fehlercode.
@end itemize

Der Fehlercode kann die folgenden Werte annehmen:

@table @code
@item 0
wenn kein Fehler aufgetreten ist,
@item 1
wenn zuviele Teilintervalle notwendig wurden,
@item 2
wenn @"ubem@"a@ss{}iger Rundungfehle aufgetreten sind,
@item 3
wenn ein extrem schlechtes Verhalten des Integranden vorliegt,
@item 6
wenn die Eingabe ung@"ultig ist.
@end table

Beispiele:

@c ===beg===
@c quad_qawf (exp(-x^2), x, 0, 1, 'cos, 'epsabs=1d-9);
@c integrate (exp(-x^2)*cos(x), x, 0, inf);
@c ev (%, numer);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) quad_qawf (exp(-x^2), x, 0, 1, 'cos, 'epsabs=1d-9);
(%o1)   [.6901942235215714, 2.84846300257552E-11, 215, 0]
@end group
@group
(%i2) integrate (exp(-x^2)*cos(x), x, 0, inf);
                          - 1/4
                        %e      sqrt(%pi)
(%o2)                   -----------------
                                2
@end group
@group
(%i3) ev (%, numer);
(%o3)                   .6901942235215714
@end group
@end example

@end deffn

@c --- 09.01.2011 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quad_qawo}
@deffn  {Funktion} quad_qawo (@var{f(x)}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, @var{omega}, @var{trig}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}, @var{maxp1}, @var{limlst}])
@deffnx {Funktion} quad_qawo (@var{f}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, @var{omega}, @var{trig}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}, @var{maxp1}, @var{limlst}])

@c Integration of
@c @ifnottex
@c @math{cos (omega x) f(x)}
@c @end ifnottex
@c @tex
@c $\cos \left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$
@c @end tex
@c or
@c @ifnottex
@c @math{sin (omega x) f(x)}
@c @end ifnottex
@c @tex
@c $\sin \left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$
@c @end tex
@c over a finite interval, where
@c @ifnottex
@c @math{omega}
@c @end ifnottex
@c @tex
@c $\omega$
@c @end tex
@c is a constant.
@c The rule evaluation component is based on the modified Clenshaw-Curtis 
@c technique. @code{quad_qawo} applies adaptive subdivision with extrapolation, 
@c similar to @code{quad_qags}.

@ifnottex
Berechnung von Integralen mit den trigonometrischen Gewichtsfunktionen 
@math{cos(omega x) f(x)} oder @math{sin(omega x) f(x)} @"uber ein endliches 
Intervall, wobei @math{omega} eine Konstante ist.
@end ifnottex
@tex
Die Funktion @code{quad_qawo} berechnet Integrale mit den trigonometrischen 
Gewichtsfunktionen $\cos\left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$ oder
$\sin\left(\omega \, x\right) \, f\left(x\right)$ @"uber ein endliches 
Intervall, wobei $\omega$ eine Konstante ist.
@end tex
Der Algorithmus basiert auf eine modifizierte 
Clenshaw-Curtis-Technik.  @code{quad_qawo} wendet eine adaptive Unterteilung des
Integrationsintervalls mit Extrapolation an, die vergleichbar mit dem 
Algorithmus von @code{quad_qags} ist.  Zus@"atzlich wird versucht, die 
Konvergenz der Integralapproximation mit Hilfe des Epsilon-Algorithmus zu 
beschleunigen.

@c @code{quad_qawo} computes the integral using the Quadpack QAWO routine:

@code{quad_qawo} berechnet das Integral

@ifnottex
@math{integrate (f(x)*w(x), x, a, b)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_a^b f(x) \, w(x) \, dx$$
@end tex

@c The weight function @math{w} is selected by @var{trig}:

Die Gewichtsfunktion @math{w} wird mit dem Schl@"usselwort @var{trig} 
ausgew@"ahlt:

@table @code
@item cos
@ifnottex
@math{w(x) = cos (omega x)}
@end ifnottex
@tex
$w\left(x\right) = \cos \left(\omega \, x\right)$
@end tex
@item sin
@ifnottex
@math{w(x) = sin (omega x)}
@end ifnottex
@tex
$w\left(x\right) = \sin \left(\omega \, x\right)$
@end tex
@end table

@c The integrand may be specified as the name of a Maxima or Lisp function or 
@c operator, a Maxima lambda expression, or a general Maxima expression.

Der Integrand kann eine Maxima-Funktion, eine Lisp-Funktion, ein Operator, ein
Maxima-Lambda-Ausdruck oder ein allgemeiner Maxima-Ausdruck sein.

@c The keyword arguments are optional and may be specified in any order.
@c They all take the form @code{key=val}.  The keyword arguments are:

Die Schl@"usselwortargumente sind optional und k@"onnen in belieger Reihenfolge
angegeben werden.  Sie haben die Form @code{key=val}.  Die 
Schl@"usselwortargumente sind:

@c @table @var
@c @item epsrel
@c Desired relative error of approximation.  Default is 1d-8.
@c @item epsabs
@c Desired absolute error of approximation.  Default is 0.
@c @item limit
@c Size of internal work array.  @var{limit}/2 is the
@c maximum number of subintervals to use.  Default is 200.
@c @item maxp1
@c Maximum number of Chebyshev moments.  Must be greater than 0.  Default
@c is 100.
@c @item limlst
@c Upper bound on the number of cycles.  Must be greater than or equal to
@c 3.  Default is 10.
@c @end table

@table @var
@item epsrel
Gew@"unschter relativer Fehler der N@"aherung.  Der Standardwert is 
@code{1.0e-8}
@item epsabs
Gew@"unschter absoluter Fehler der N@"aherung.  Der Standardwert ist @code{0}.
@item limit
@code{@var{limit}/2} ist die maxima Zahl an Teilintervallen des adaptiven 
Algorithmus.  Der Standardwert ist @code{200}.
@item maxp1
Die maximale Anzahl an Chebyshev-Gewichten.  Der Wert muss gr@"o@ss{}er als 0 
sein.  Der Standardwert ist @code{100}.
@item limlst
Obere Grenze f@"ur die Anzahl an Zyklen.  Der Wert muss gr@"o@ss{}er oder gleich
3 sein.  Der Standardwert ist 10.
@end table

@c @code{quad_qawo} returns a list of four elements:
@c @itemize
@c @item
@c an approximation to the integral,
@c @item
@c the estimated absolute error of the approximation,
@c @item
@c the number integrand evaluations,
@c @item
@c an error code.
@c @end itemize

@code{quad_qawo} gibt eine Liste mit vier Elementen zur@"uck:

@itemize
@item eine numerische N@"aherung des Integrals,
@item gesch@"atzer absoluter Fehler der N@"aherung,
@item Anzahl der Auswertungen des Integranden,
@item ein Fehlercode.
@end itemize

@c The error code (fourth element of the return value) can have the values:
@c @table @code
@c @item 0
@c no problems were encountered;
@c @item 1
@c too many sub-intervals were done;
@c @item 2
@c excessive roundoff error is detected;
@c @item 3
@c extremely bad integrand behavior occurs;
@c @item 6
@c if the input is invalid.
@c @end table

Der Fehlercode kann die folgenden Werte annehmen:

@table @code
@item 0
wenn kein Fehler aufgetreten ist,
@item 1
wenn zuviele Teilintervalle notwendig wurden,
@item 2
wenn @"ubem@"a@ss{}iger Rundungfehle aufgetreten sind,
@item 3
wenn ein extrem schlechtes Verhalten des Integranden vorliegt,
@item 6
wenn die Eingabe ung@"ultig ist.
@end table

Beispiele:

@c ===beg===
@c quad_qawo (x^(-1/2)*exp(-2^(-2)*x), x, 1d-8, 20*2^2, 1, cos);
@c rectform (integrate (x^(-1/2)*exp(-2^(-alpha)*x) * cos(x),
@c           x, 0, inf));
@c ev (%, alpha=2, numer);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) quad_qawo (x^(-1/2)*exp(-2^(-2)*x), x, 1d-8, 20*2^2, 1, cos);
(%o1)     [1.376043389877692, 4.72710759424899E-11, 765, 0]
@end group
@group
(%i2) rectform (integrate (x^(-1/2)*exp(-2^(-alpha)*x) * cos(x),
                x, 0, inf));
                   alpha/2 - 1/2            2 alpha
        sqrt(%pi) 2              sqrt(sqrt(2        + 1) + 1)
(%o2)   -----------------------------------------------------
                               2 alpha
                         sqrt(2        + 1)
@end group
@group
(%i3) ev (%, alpha=2, numer);
(%o3)                     1.376043390090716
@end group
@end example

@end deffn

@c --- 09.01.2011 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quad_qaws}
@deffn  {Funktion} quad_qaws (@var{f(x)}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, @var{alpha}, @var{beta}, @var{wfun}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])
@deffnx {Funktion} quad_qaws (@var{f}, @var{x}, @var{a}, @var{b}, @var{alpha}, @var{beta}, @var{wfun}, [@var{epsrel}, @var{epsabs}, @var{limit}])

@c Integration of @math{w(x) f(x)} over a finite interval, where @math{w(x)} is 
@c a certain algebraic or logarithmic function. A globally adaptive subdivision 
@c strategy is applied, with modified Clenshaw-Curtis integration on the 
@c subintervals which contain the endpoints of the interval of integration.

@ifnottex
Integration von @math{w(x) f(x)} @"uber ein endliches Intervall @math{[a, b]},
wobei @math{w} eine Funktion der Form @math{(x - a)^alpha (b - x)^beta v(x)}
ist und @math{v(x)} ist 1 oder @math{log(x - a)} oder @math{log(b - x)} oder 
@math{log(x - a) log(b - x)}, und @math{alpha > -1} und @math{beta > -1}.
@end ifnottex
@tex
Integration von $w\left(x\right) \, f\left(x\right)$ @"uber ein endliches 
Intervall $\left[a, b\right]$, wobei $w$ eine Funktion der Form 
$\left(x - a\right)^\alpha \, \left(b - x\right)^\beta \, v\left(x\right)$ ist 
und $v\left(x\right)$ ist $1$ oder $\log\left(x - a\right)$ oder 
$\log\left(b - x\right)$ oder $\log\left(x - a\right) \, \log\left(b - 
x\right)$, und $\alpha > -1$ und $\beta > -1$.
@end tex
@code{quad_qaws} ist speziell f@"ur die effiziente Berechnung von Integralen
@"uber endliche Intervalle mit algebraischen oder algebraisch-logarithmischen
Endpunktsingularit@"at konzipiert.  Eine globale adaptive Strategie mit 
Unterteilung des Integrationsintervalls wird angewendet.  Auf Teilintervalle, die
keinen Endpunkt des Integrationsintervalls enthalten, kommt ein 
Gau@ss{}-Kronrod-Formelpaar zur Anwendung.  Auf Randintervallen kommen 
modifizierte Clenshaw-Curtis-Formeln zur Anwendung.

@c @code{quad_qaws} computes the integral using the Quadpack QAWS routine:

@code{quad_qaws} berechnet das Integral

@ifnottex
@math{integrate (f(x)*w(x), x, a, b)}
@end ifnottex
@tex
$$\int_a^b f(x) \, w(x) \, dx$$
@end tex

@c The weight function @math{w} is selected by @var{wfun}:

Die Gewichtsfunktion wird mit dem Schl@"usselwort @var{wfun} ausgew@"ahlt:

@table @code
@item 1
@ifnottex
@math{w(x) = (x - a)^alpha (b - x)^beta}
@end ifnottex
@tex
$w\left(x\right) = \left(x - a\right)^\alpha \, \left(b - x\right)^\beta$
@end tex
@item 2
@ifnottex
@math{w(x) = (x - a)^alpha (b - x)^beta log(x - a)}
@end ifnottex
@tex
$w\left(x\right) = \left(x - a\right)^\alpha \, \left(b - x\right)^\beta \, 
\log\left(x - a\right)$
@end tex
@item 3
@ifnottex
@math{w(x) = (x - a)^alpha (b - x)^beta log(b - x)}
@end ifnottex
@tex
$w\left(x\right) = \left(x - a\right)^\alpha \, \left(b - x\right)^\beta \, 
\log\left(b - x\right)$
@end tex
@item 4
@ifnottex
@math{w(x) = (x - a)^alpha (b - x)^beta log(x - a) log(b - x)}
@end ifnottex
@tex
$w\left(x\right) = \left(x - a\right)^\alpha \, \left(b - x\right)^\beta \, 
\log\left(x - a\right) \, \log\left(b - x\right)$
@end tex
@end table

@c The integrand may be specified as the name of a Maxima or Lisp function or 
@c operator, a Maxima lambda expression, or a general Maxima expression.

Der Integrand kann eine Maxima-Funktion, eine Lisp-Funktion, ein Operator, ein
Maxima-Lambda-Ausdruck oder ein allgemeiner Maxima-Ausdruck sein.

@c The keyword arguments are optional and may be specified in any order.
@c They all take the form @code{key=val}.  The keyword arguments are:

Die Schl@"usselwortargumente sind optional und k@"onnen in belieger Reihenfolge
angegeben werden.  Sie haben die Form @code{key=val}.  Die 
Schl@"usselwortargumente sind:

@c @table @var
@c @item epsrel
@c Desired relative error of approximation.  Default is 1d-8.
@c @item epsabs
@c Desired absolute error of approximation.  Default is 0.
@c @item limit
@c Size of internal work array.  @var{limit}is the
@c maximum number of subintervals to use.  Default is 200.
@c @end table

@table @var
@item epsrel
Gew@"unschter relativer Fehler der N@"aherung.  Der Standardwert is 
@code{1.0e-8}
@item epsabs
Gew@"unschter absoluter Fehler der N@"aherung.  Der Standardwert ist @code{0}.
@item limit
Maximale Anzahl der Teilintervalle des adaptiven Algorithmus.  Der Standardwert
ist @code{200}.
@end table

@c @code{quad_qaws} returns a list of four elements:
@c @itemize
@c @item
@c an approximation to the integral,
@c @item
@c the estimated absolute error of the approximation,
@c @item
@c the number integrand evaluations,
@c @item
@c an error code.
@c @end itemize

@code{quad_qaws} gibt eine Liste mit vier Elementen zur@"uck:

@itemize
@item eine numerische N@"aherung des Integrals,
@item gesch@"atzer absoluter Fehler der N@"aherung,
@item Anzahl der Auswertungen des Integranden,
@item ein Fehlercode.
@end itemize

@c The error code (fourth element of the return value) can have the values:
@c @table @code
@c @item 0
@c no problems were encountered;
@c @item 1
@c too many sub-intervals were done;
@c @item 2
@c excessive roundoff error is detected;
@c @item 3
@c extremely bad integrand behavior occurs;
@c @item 6
@c if the input is invalid.
@c @end table

Der Fehlercode kann die folgenden Werte annehmen:

@table @code
@item 0
wenn kein Fehler aufgetreten ist,
@item 1
wenn zuviele Teilintervalle notwendig wurden,
@item 2
wenn @"ubem@"a@ss{}iger Rundungfehle aufgetreten sind,
@item 3
wenn ein extrem schlechtes Verhalten des Integranden vorliegt,
@item 6
wenn die Eingabe ung@"ultig ist.
@end table

Beispiele:

@c ===beg===
@c quad_qaws (1/(x+1+2^(-4)), x, -1, 1, -0.5, -0.5, 1,
@c            'epsabs=1d-9);
@c integrate ((1-x*x)^(-1/2)/(x+1+2^(-alpha)), x, -1, 1);
@c ev (%, alpha=4, numer);
@c ===end===
@example
@group
(%i1) quad_qaws (1/(x+1+2^(-4)), x, -1, 1, -0.5, -0.5, 1,
                 'epsabs=1d-9);
(%o1)     [8.750097361672832, 1.24321522715422E-10, 170, 0]
@end group
@group
(%i2) integrate ((1-x*x)^(-1/2)/(x+1+2^(-alpha)), x, -1, 1);
       alpha
Is  4 2      - 1  positive, negative, or zero?

pos;
                          alpha         alpha
                   2 %pi 2      sqrt(2 2      + 1)
(%o2)              -------------------------------
                               alpha
                            4 2      + 2
@end group
@group
(%i3) ev (%, alpha=4, numer);
(%o3)                     8.750097361672829
@end group
@end example

@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Differentialgleichungen, Einf@"uhrung in Differentialgleichungen, Integration, Analysis
@section Differentialgleichungen

@c -----------------------------------------------------------------------------
@menu
* Einf@"uhrung in Differentialgleichungen::  
* Funktionen und Variablen f@"ur Differentialgleichungen::  
@end menu

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Einf@"uhrung in Differentialgleichungen, Funktionen und Variablen f@"ur Differentialgleichungen, Differentialgleichungen, Differentialgleichungen
@subsection Einf@"uhrung in Differentialgleichungen

This section describes the functions available in Maxima to obtain
analytic solutions for some specific types of first and second-order
equations. To obtain a numerical solution for a system of differential
equations, see the additional package @code{dynamics}. For graphical
representations in phase space, see the additional package
@code{plotdf}.

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen f@"ur Differentialgleichungen,  , Einf@"uhrung in Differentialgleichungen, Differentialgleichungen
@subsection Funktionen und Variablen f@"ur Differentialgleichungen

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{bc2}
@deffn {Funktion} bc2 (@var{solution}, @var{xval1}, @var{yval1}, @var{xval2}, @var{yval2})

Solves a boundary value problem for a second order differential equation.
Here: @var{solution} is a general solution to the equation, as found by
@code{ode2}; @var{xval1} specifies the value of the independent variable
in a first point, in the form @code{@var{x} = @var{x1}}, and @var{yval1}
gives the value of the dependent variable in that point, in the form
@code{@var{y} = @var{y1}}. The expressions @var{xval2} and @var{yval2}
give the values for these variables at a second point, using the same
form.

See @code{ode2} for an example of its usage.

@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{desolve}
@deffn  {Funktion} desolve (@var{eqn}, @var{x})
@deffnx {Funktion} desolve ([@var{eqn_1}, @dots{}, @var{eqn_n}], [@var{x_1}, @dots{}, @var{x_n}])

The function @code{desolve} solves systems of linear ordinary
differential equations using Laplace transform.  Here the @var{eqn}'s
are differential equations in the dependent variables @var{x_1}, @dots{},
@var{x_n}.  The functional dependence of @var{x_1}, @dots{}, @var{x_n} on an
independent variable, for instance @var{x}, must be explicitly indicated
in the variables and its derivatives. For example, this would not be the
correct way to define two equations:

@example
eqn_1: 'diff(f,x,2) = sin(x) + 'diff(g,x);
eqn_2: 'diff(f,x) + x^2 - f = 2*'diff(g,x,2);
@end example

The correct way would be:

@example
eqn_1: 'diff(f(x),x,2) = sin(x) + 'diff(g(x),x);
eqn_2: 'diff(f(x),x) + x^2 - f(x) = 2*'diff(g(x),x,2);
@end example

The call to the function @code{desolve} would then be
@example
desolve([eqn_1, eqn_2], [f(x),g(x)]);
@end example

If initial conditions at @code{x=0} are known, they can be supplied before
calling @code{desolve} by using @code{atvalue}.

@c ===beg===
@c 'diff(f(x),x)='diff(g(x),x)+sin(x);
@c 'diff(g(x),x,2)='diff(f(x),x)-cos(x);
@c atvalue('diff(g(x),x),x=0,a);
@c atvalue(f(x),x=0,1);
@c desolve([%o1,%o2],[f(x),g(x)]);
@c [%o1,%o2],%o5,diff;
@c ===end===
@example
(%i1) @b{@t{'diff(f(x),x)='diff(g(x),x)+sin(x);}}
                 d           d
(%o1)            -- (f(x)) = -- (g(x)) + sin(x)
                 dx          dx
(%i2) @b{@t{'diff(g(x),x,2)='diff(f(x),x)-cos(x);}}
                  2
                 d            d
(%o2)            --- (g(x)) = -- (f(x)) - cos(x)
                   2          dx
                 dx
(%i3) @b{@t{atvalue('diff(g(x),x),x=0,a);}}
(%o3)                           a
(%i4) @b{@t{atvalue(f(x),x=0,1);}}
(%o4)                           1
(%i5) @b{@t{desolve([%o1,%o2],[f(x),g(x)]);}}
                  x
(%o5) [f(x) = a %e  - a + 1, g(x) = 

                                                x
                                   cos(x) + a %e  - a + g(0) - 1]
(%i6) @b{@t{[%o1,%o2],%o5,diff;}}
             x       x      x                x
(%o6)   [a %e  = a %e , a %e  - cos(x) = a %e  - cos(x)]

@end example

If @code{desolve} cannot obtain a solution, it returns @code{false}.

@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{ic1}
@deffn {Funktion} ic1 (@var{solution}, @var{xval}, @var{yval})

Solves initial value problems for first order differential equations.
Here @var{solution} is a general solution to the equation, as found by
@code{ode2}, @var{xval} gives an initial value for the independent
variable in the form @code{@var{x} = @var{x0}}, and @var{yval} gives the
initial value for the dependent variable in the form @code{@var{y} =
@var{y0}}.

See @code{ode2} for an example of its usage.

@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{ic2}
@deffn {Funktion} ic2 (@var{solution}, @var{xval}, @var{yval}, @var{dval})

Solves initial value problems for second-order differential equations.
Here @var{solution} is a general solution to the equation, as found by
@code{ode2}, @var{xval} gives the initial value for the independent
variable in the form @code{@var{x} = @var{x0}}, @var{yval} gives the
initial value of the dependent variable in the form @code{@var{y} =
@var{y0}}, and @var{dval} gives the initial value for the first
derivative of the dependent variable with respect to independent
variable, in the form @code{diff(@var{y},@var{x}) = @var{dy0}}
(@code{diff} does not have to be quoted).

See @code{ode2} for an example of its usage.

@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{ode2}
@deffn {Funktion} ode2 (@var{eqn}, @var{dvar}, @var{ivar})

The function @code{ode2} solves an ordinary differential equation (ODE)
of first or second order. It takes three arguments: an ODE given by
@var{eqn}, the dependent variable @var{dvar}, and the independent
variable @var{ivar}. When successful, it returns either an explicit or
implicit solution for the dependent variable. @code{%c} is used to
represent the integration constant in the case of first-order equations,
and @code{%k1} and @code{%k2} the constants for second-order
equations. The dependence of the dependent variable on the independent
variable does not have to be written explicitly, as in the case of
@code{desolve}, but the independent variable must always be given as the
third argument.

If @code{ode2} cannot obtain a solution for whatever reason, it returns
@code{false}, after perhaps printing out an error message. The methods
implemented for first order equations in the order in which they are
tested are: linear, separable, exact - perhaps requiring an integrating
factor, homogeneous, Bernoulli's equation, and a generalized homogeneous
method. The types of second-order equations which can be solved are:
constant coefficients, exact, linear homogeneous with non-constant
coefficients which can be transformed to constant coefficients, the
Euler or equi-dimensional equation, equations solvable by the method of
variation of parameters, and equations which are free of either the
independent or of the dependent variable so that they can be reduced to
two first order linear equations to be solved sequentially.

In the course of solving ODE's, several variables are set purely for
informational purposes: @code{method} denotes the method of solution
used (e.g., @code{linear}), @code{intfactor} denotes any integrating
factor used, @code{odeindex} denotes the index for Bernoulli's method or
for the generalized homogeneous method, and @code{yp} denotes the
particular solution for the variation of parameters technique.

In order to solve initial value problems (IVP) functions @code{ic1} and
@code{ic2} are available for first and second order equations, and to
solve second-order boundary value problems (BVP) the function @code{bc2}
can be used.

Example:

@c ===beg===
@c x^2*'diff(y,x) + 3*y*x = sin(x)/x;
@c ode2(%,y,x);
@c ic1(%o2,x=%pi,y=0);
@c 'diff(y,x,2) + y*'diff(y,x)^3 = 0;
@c ode2(%,y,x);
@c ratsimp(ic2(%o5,x=0,y=0,'diff(y,x)=2));
@c bc2(%o5,x=0,y=1,x=1,y=3);
@c ===end===
@example
(%i1) @b{@t{x^2*'diff(y,x) + 3*y*x = sin(x)/x;}}
                      2 dy           sin(x)
(%o1)                x  -- + 3 x y = ------
                        dx             x
(%i2) @b{@t{ode2(%,y,x);}}
                             %c - cos(x)
(%o2)                    y = -----------
                                  3
                                 x
(%i3) @b{@t{ic1(%o2,x=%pi,y=0);}}
                              cos(x) + 1
(%o3)                   y = - ----------
                                   3
                                  x
(%i4) @b{@t{'diff(y,x,2) + y*'diff(y,x)^3 = 0;}}
                         2
                        d y      dy 3
(%o4)                   --- + y (--)  = 0
                          2      dx
                        dx
(%i5) @b{@t{ode2(%,y,x);}}
                      3
                     y  + 6 %k1 y
(%o5)                ------------ = x + %k2
                          6
(%i6) @b{@t{ratsimp(ic2(%o5,x=0,y=0,'diff(y,x)=2));}}
                             3
                          2 y  - 3 y
(%o6)                   - ---------- = x
                              6
(%i7) @b{@t{bc2(%o5,x=0,y=1,x=1,y=3);}}
                         3
                        y  - 10 y       3
(%o7)                   --------- = x - -
                            6           2

@end example

@end deffn

@c --- End of file Calculus.de.texi --------------------------------------------

