@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File     : Command.de.texi
@c License  : GNU General Public License (GPL)
@c Language : German
@c Author   : Dr. Dieter Kaiser
@c Date     : 15.10.2010
@c 
@c This file contains documentation for the following symbols:
@c 
@c  __                  _                   %                   %%     
@c  %th                 ?                   ?? 
@c 
@c  inchar              infolists           kill                labels         
@c  linechar            linenum             myoptions           nolabels      
@c  optionset           outchar             playback            prompt
@c  quit                reset               reset_verbosely     showtime
@c  system              to_lisp             values
@c                  
@c  %dispflag           absboxchar          disp                dispform       
@c  display             display2d           display_format_internal        
@c  dispterms           expt                ncexpt              exptdispflag
@c  grind               ibase               ldisp               ldisplay
@c  linel               lispdisp            negsumdispflag      obase 
@c  pfeformat           print               read                readonly       
@c  sqrtdispflag        stardisp            ttyoff
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

@menu
* Einf@"uhrung in die Kommandozeile::
* Funktionen und Variablen der Eingabe::
* Funktionen und Variablen der Ausgabe::
@end menu

@c --- 21.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@node Einf@"uhrung in die Kommandozeile, Funktionen und Variablen der Eingabe, Kommandozeile
@section Einf@"uhrung in die Kommandozeile

@subheading Konsole

F@"ur Maxima sind verschiedene Benutzeroberfl@"achen erh@"altlich. 
Oberfl@"achen, die je nach Betriebssystem bereits nach der Installation von 
Maxima zur Verf@"ugung stehen, sind wxMaxima, XMaxima, IMaxima und die Konsole.

Die Konsole (oder das Terminal) arbeitet in einem Textmodus. F@"ur die Ausgabe 
in einem grafischen Modus mit einer men@"ugesteuerten Eingabe m@"ussen andere
Benutzeroberfl@"achen genutzt werden.

In dieser Dokumentation wird ausschlie@ss{}lich die Konsole eingesetzt, die 
unter allen Betriebsystemen zur Verf@"ugung steht. Der Nutzer kann alle Maxima
Befehle und Funktionen in einer Konsole nutzen. Im Textmodus der Konsole
erfolgen die Ausgaben in der Regel in einem 2D-Modus. F@"ur die Ausgabe von
Funktionsgraphen werden von Maxima Hilfsprogramme wie GNUPlot aufgerufen.

@subheading Eingabe, Auswertung, Vereinfachung und Anzeige

Jede Eingabe des Nutzers in einer Konsole bis zur Ausgabe eines Ergebnisses auf
der Konsole kann in vier Phasen eingeteilt werden:

@enumerate
@item
Von der Tastatur oder aus einer Datei wird ein Ausdruck eingelesen und vom
Parser in eine interne Darstellung umgewandelt. In dieser 1. Phase werden 
inbesondere Operatoren wie "+", "/" oder "do" behandelt.

@item
Der vom Parser eingelesene Ausdruck wird von Maxima in der 2. Phase 
ausgewertet. Dabei werden Variablen durch ihren Wert ersetzt und Funktionen 
ausgef@"uhrt. Das Ergebnis dieser Phase ist ein ausgewerteter Ausdruck.

@item
Der ausgewertete Ausdruck wird in der 3. Phase von Maxima vereinfacht.
Dabei werden Ausdr@"ucke wie @code{a+a} zu @code{2*a} oder @code{sin(%pi/2)} zu 
@code{1} vereinfacht.

@item
Das Ergebnis ist ein ausgewerteter und vereinfachter Ausdruck. Zuletzt wird 
dieses Ergebnis in der 4. Phase f@"ur die Anzeige vorbereitet und auf der 
Konsole ausgegeben.
@end enumerate

Der Nutzer kann auf jede einzelne Phase Einflu@ss{} nehmen. Verschiedene Kapitel
der Dokumentation befassen sich mit diesen M@"oglichkeiten. In diesem Kapitel 
werden die Kommandos und M@"oglichkeiten zusammengestellt, die sich mit der 
Eingabe und Ausgabe auf der Konsole befassen.

@subheading Marken

Maxima speichert alle Eingaben in den Marken @code{%i} und die Ausgaben in den 
Marken @code{%o} ab. Die Marken erhalten eine laufende Nummer. Weiterhin 
erzeugen einige Funktionen Zwischenmarken @code{%t}. Andere Systemvariablen
speichern das letzte Ergebnis oder die letzte Eingabe ab. Folgende Symbole 
bezeichnen Variablen und Funktionen f@"ur die Verwaltung der Marken:

@verbatim
   __          _        
   %           %%           %th
   inchar      linechar     outchar
   linenum     nolabels
@end verbatim

@subheading Informationslisten

Maxima verwaltet Informationslisten. Die verf@"ugbaren Informationslisten sind 
in der Systemvariablen @code{infolists} enthalten. In diesem Kapitel werden die
Informationslisten @code{labels}, @code{values} und @code{myoptions} 
erl@"autert. Wird eine Optionsvariable vom Nutzer gesetzt, kontrolliert die 
Optionsvariable @code{optionset} die Ausgabe weiterer Informationen. Folgende 
Symbole bezeichnen Variablen und Funktionen f@"ur Informationslisten und
Optionsvariablen:

@verbatim
   infolists     labels        values 
   myoptions     optionset
@end verbatim

@noindent
Weitere Informationslisten, die in anderen Kapiteln erl@"autert werden, sind:

@verbatim
   functions      arrays         macros
   rules          aliases        dependencies 
   gradefs        props          let_rule_packages
   structures     namespaces  
@end verbatim

@subheading L@"oschen und R@"ucksetzen 

Um einen definierten Anfangszustand herzustellen oder um einzelne Zuweisungen,
Eigenschaften oder Definitionen zu entfernen, kennt Maxima die folgenden 
Variable und Kommandos:

@verbatim
   kill     reset     reset_verbosely
@end verbatim

@subheading Weitere Kommandos der Kommandozeile

Mit den Symbolen @code{?} und @code{??} kann Dokumentation abgerufen werden. 
Wird @code{?} einem Bezeichner als Präfix vorangestellt, wird der Bezeichner als
Lisp-Symbol interpretiert. Mit weiteren Kommandos kann eine Maxima-Sitzung
beendet oder zu einer Lisp-Sitzung gewechselt werden. Das Zeichen f@"ur die 
Eingabeaufforderung einer Unterbrechung kann ge@"andert werden. Die Zeit f@"ur 
jede einzelne Berechnung kann angezeigt werden und die Ergebnisse einer Sitzung 
k@"onnen wiederholt ausgegeben werden. Maxima kennt hierf@"ur die folgenden 
Symbole:

@verbatim
   ?            ??
   playback     prompt     showtime
   quit         system     to_lisp
@end verbatim

@subheading Ausgabe auf der Anzeige

Verschiedene Flags und Optionsvariablen kontrollieren die Anzeige und wie die
Ausgabe auf der Anzeige erscheint.

@verbatim
   %edispflag         absboxchar       display2d
   display_format_internal             exptdispflag
   expt               nexpt            ibase
   linel              lispdisp         negsumdispflag
   obase              pfeformat        sqrtdispflag
   stardisp           ttyoff
@end verbatim

@noindent
Mit folgenden Funktionen kann die Ausgabe auf der Konsole formatiert werden:

@verbatim
   disp               display          dispform
   dispterms          grind            ldisp            
   ldisplay           print
@end verbatim

@noindent
Die Funktionen @code{read} und @code{readonly} geben Ausdr@"ucke auf der Konsole
aus und lesen dann die Eingabe eines Nutzers ein:

@verbatim
   read               readonly
@end verbatim

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen der Eingabe, Funktionen und Variablen der Ausgabe, Einf@"uhrung in die Kommandozeile, Kommandozeile
@section Funktionen und Variablen der Eingabe

@c --- 21.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{__}
@defvr {Systemvariable} __
@ifinfo
@vrindex Aktuelle Eingabe
@end ifinfo

@c @code{__} is the input expression currently being evaluated. That is, while 
@c an input expression @var{expr} is being evaluated, @code{__} is @var{expr}.

W@"ahrend einer laufenden Auswertung enth@"alt die Systemvariable @code{__} den
zuletzt vom Parser eingelesenen Ausdruck @var{expr}.

@c @code{__} is assigned the input expression before the input is simplified or
@c evaluated. However, the value of @code{__} is simplified (but not evaluated) 
@c when it is displayed.

Der Ausdruck @var{expr} wird der Systemvariablen @code{__} vor der Auswertung 
und Vereinfachung zugewiesen. F@"ur die Ausgabe wird @code{__}  vereinfacht, 
aber nicht ausgewertet.

@c @code{__} is recognized by @code{batch} and @code{load}. In a file processed
@c by @code{batch}, @code{__} has the same meaning as at the interactive prompt.
@c In a file processed by @code{load}, @code{__} is bound to the input 
@c expression most recently entered at the interactive prompt or in a batch 
@c file; @code{__} is not bound to the input expressions in the file being 
@c processed. In particular, when @code{load (@var{filename})} is called from 
@c the interactive prompt, @code{__} is bound to @code{load (@var{filename})}
@c while the file is being processed.

Die Systemvariable @code{__} wird von den Kommandos @code{batch} und @code{load}
erkannt. Wird eine Datei mit dem Kommando @code{batch} ausgef@"uhrt, hat 
@code{__} dieselbe Bedeutung wie bei der Eingabe in einer Kommandozeile. Wird 
eine Datei mit dem Namen @code{filename} mit dem Kommando @code{load} geladen, 
enth@"alt @code{__} den Ausdruck @code{load(@var{filename})}. Das ist der letzte
Befehl der Kommandozeile.

Siehe auch die Systemvariablen @mref{_} und @mrefdot{%}

Beispiele:

@c ===beg===
@c print ("I was called as", __);
@c foo (__);
@c g (x) := (print ("Current input expression =", __), 0);
@c [aa : 1, bb : 2, cc : 3];
@c (aa + bb + cc)/(dd + ee + g(x));
@c ===end===
@example
(%i1) print ("I was called as", __);
I was called as print(I was called as, __) 
(%o1)              print(I was called as, __)
(%i2) foo (__);
(%o2)                     foo(foo(__))
(%i3) g (x) := (print ("Current input expression =", __), 0);
(%o3) g(x) := (print("Current input expression =", __), 0)
(%i4) [aa : 1, bb : 2, cc : 3];
(%o4)                       [1, 2, 3]
(%i5) (aa + bb + cc)/(dd + ee + g(x));
                            cc + bb + aa
Current input expression = -------------- 
                           g(x) + ee + dd
                                6
(%o5)                        -------
                             ee + dd
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{_}
@defvr {Systemvariable} _
@ifinfo
@vrindex Letzte Eingabe
@end ifinfo

@c @code{_} is the most recent input expression (e.g., @code{%i1}, @code{%i2}, 
@c @code{%i3}, ...).

Die Systemvariable @code{_} enth@"alt den zuletzt eingebenen Ausdruck 
@var{expr}.

@c @code{_} is assigned the input expression before the input is simplified or
@c evaluated. However, the value of @code{_} is simplified (but not evaluated) 
@c when it is displayed.

Der Ausdruck @var{expr} wird der Systemvariablen @code{_} vor der Auswertung und
Vereinfachung zugewiesen. F@"ur die Ausgabe wird @code{_} vereinfacht, aber 
nicht ausgewertet.

@c @code{_} is recognized by @code{batch} and @code{load}. In a file processed 
@c by @code{batch}, @code{_} has the same meaning as at the interactive prompt.
@c In a file processed by @code{load}, @code{_} is bound to the input expression
@c most recently evaluated at the interactive prompt or in a batch file;
@c @code{_} is not bound to the input expressions in the file being processed.

Die Systemvariable @code{_} wird von den Kommandos @code{batch} und @code{load} 
erkannt. Wird eine Datei mit dem Kommando @code{batch} ausgef@"uhrt, hat 
@code{_} dieselbe Bedeutung wie bei der Eingabe in einer Kommandozeile. Wird 
eine Datei mit dem Kommando @code{load} geladen, enth@"alt @code{_} den zuletzt 
in der Kommandozeile eingegebenen Befehl.

Siehe auch die Systemvariablen @mref{__} und @mrefdot{%}

Beispiele:

@c TODO: VERMEIDE BEISPIELE MIT DEM BREAK-KOMMANDO :LISP

@c ===beg===
@c 13 + 29;
@c :lisp $_
@c _;
@c sin (%pi/2);
@c :lisp $_
@c _;
@c a: 13$
@c b: 29$
@c a + b;
@c :lisp $_
@c _;
@c a + b;
@c ev (_);
@c ===end===
@example
(%i1) 13 + 29;
(%o1)                          42
(%i2) :lisp $_
((MPLUS) 13 29)
(%i2) _;
(%o2)                          42
(%i3) sin (%pi/2);
(%o3)                           1
(%i4) :lisp $_
((%SIN) ((MQUOTIENT) $%PI 2))
(%i4) _;
(%o4)                           1
(%i5) a: 13$
(%i6) b: 29$
(%i7) a + b;
(%o7)                          42
(%i8) :lisp $_
((MPLUS) $A $B)
(%i8) _;
(%o8)                         b + a
(%i9) a + b;
(%o9)                          42
(%i10) ev (_);
(%o10)                         42
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{%}
@defvr {Systemvariable} %
@ifinfo
@vrindex Letzte Ausgabe
@end ifinfo

@c @code{%} is the output expression (e.g., @code{%o1}, @code{%o2}, @code{%o3}, 
@c ...) most recently computed by Maxima, whether or not it was displayed.

Die Systemvariable @code{%} enth@"alt das Ergebnis des zuletzt von Maxima
ausgewerteten und vereinfachten Ausdrucks. @code{%} enh@"alt das letzte Ergebnis
auch dann, wenn die Ausgabe des Ergebnisses unterdr@"uckt wurde.

@c @code{%} is recognized by @code{batch} and @code{load}. In a file processed 
@c by @code{batch}, @code{%} has the same meaning as at the interactive prompt.
@c In a file processed by @code{load}, @code{%} is bound to the output 
@c expression most recently computed at the interactive prompt or in a batch 
@c file; @code{%} is not bound to output expressions in the file being 
@c processed.

Die Systemvariable @code{%} wird von den Kommandos @code{batch} und @code{load}
erkannt. Wird eine Datei mit dem Kommando @code{batch} ausgef@"uhrt, hat
@code{%} dieselbe Bedeutung wie bei der Eingabe in einer Kommandozeile. Wird
eine Datei mit dem Kommando @code{load} geladen, enth@"alt @code{%} das letzte
Ergebnis des Ausdrucks, der auf der Konsole eingegeben wurde.

Siehe auch die Systemvariablen @mrefcomma{_} @mref{__} und @mrefdot{%th}
 
@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{%%}
@defvr {Systemvariable} %%
@ifinfo
@vrindex Letztes Ergebnis in zusammengesetzten Anweisungen
@end ifinfo

@c In compound statements, namely @code{block}, @code{lambda}, or 
@c @code{(@var{s_1}, ..., @var{s_n})}, @code{%%} is the value of the previous 
@c statement. For example,

In zusammengesetzten Ausdr@"ucken, wie in Ausdr@"ucken mit @code{block} oder 
@code{lambda} oder in Ausdr@"ucken der Gestalt @code{(@var{s_1}, ..., @var{s_n})},
enth@"alt die Systemvariable @code{%%} das Ergebnis des vorhergehenden Ausdrucks. 
Zum Beispiel haben die folgenden Ausdr@"ucke jeweils dasselbe Ergebnis:

@c ===beg===
@c block (integrate (x^5, x), ev (%%, x=2) - ev (%%, x=1));
@c block ([prev], prev: integrate (x^5, x), ev (prev, x=2) - ev (prev, x=1));
@c ===end===
@example
(%i1) block (integrate (x^5, x), ev (%%, x=2) - ev (%%, x=1));
                               21
(%o1)                          --
                               2
(%i2) block ([prev], prev: integrate (x^5, x),
               ev (prev, x=2) - ev (prev, x=1));
                               21
(%o2)                          --
                               2
@end example

@c yield the same result, namely @code{21/2}.

@c A compound statement may comprise other compound statements. Whether a 
@c statement be simple or compound,  @code{%%} is the value of the previous 
@c statement. For example,

Ein zusammengesetzter Ausdruck kann weitere zusammengesetzte Ausdr@"ucke 
enthalten. @code{%%} enth@"alt dabei jeweils das Ergebnis des letzten Ausdrucks.
So hat das folgende Beispiel das Ergebnis @code{7*a^n}:

@c ===beg===
@c block (block (a^n, %%*42), %%/6)
@c ===end===
@example
(%i3) block (block (a^n, %%*42), %%/6);
                                 n
(%o3)                         7 a
@end example

@c yields @code{7*a^n}.

@c Within a compound statement, the value of @code{%%} may be inspected at a 
@c break prompt, which is opened by executing the @code{break} function.
@c For example, at the break prompt opened by

Innerhalb eines zusammengesetzten Ausdrucks kann der Wert der Systemvariablen
@code{%%} nach einer Unterbrechung mit dem Kommando @code{break} inspeziert 
werden. Dies wird im folgenden Beispiel genutzt, um den Wert 42 auszugeben:

@c ===beg===
@c block (a: 42, break ())$
@c %%;
@c ===end===
@example
(%i4) block (a: 42, break ())$
Entering a Maxima break point. Type 'exit;' to resume.
_%%;
42
_
@end example

@c entering @code{%%;} yields @code{42}.

@c At the first statement in a compound statement, or outside of a compound 
@c statement, @code{%%} is undefined.

F@"ur den ersten Ausdruck oder au@ss{}erhalb eines zusammengesetzten Ausdrucks
ist @code{%%} nicht definiert.

@c @code{%%} is recognized by @code{batch} and @code{load}, and it has the same
@c meaning as at the interactive prompt.

Die Systemvariable @code{%%} wird von @code{batch} und @code{load} erkannt und 
hat dieselbe Bedeutung wie bei der Eingabe in der Konsole.

Siehe auch die Systemvariable @mref{%} und die Funktion @mrefdot{%th}

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{%th}
@deffn {Funktion} %th (@var{n})
@ifinfo
@fnindex n-te vorhergehende Ausgabe
@end ifinfo

@c The value of the @var{i}'th previous output expression. That is, if the next
@c expression to be computed is the @var{n}'th output, @code{%th (@var{m})} is 
@c the (@var{n} - @var{m})'th output.

Die Funktion @code{%th} liefert das n-te vorhergehende Ergebnis.

@c @code{%th} is useful in @code{batch} files or for referring to a group of 
@c output expressions. For example,

@code{%th} ist zum Beispiel in @code{batch}-Dateien n@"utzlich. Das folgende 
Beispiel zeigt, wie die letzten 10 eingegebenen Werte mit der Funktion 
@code{%th} aufsummiert werden k@"onnen:

@c ===beg===
@c 1;2;3;4;5;6;7;8;9;10;
@c block (s: 0, for i:1 thru 10 do s: s + %th(i), s);
@c ===end===
@example
(%i1) 1;2;3;4;5;6;7;8;9;10;
(%o1)                           1
(%o2)                           2
(%o3)                           3
(%o4)                           4
(%o5)                           5
(%o6)                           6
(%o7)                           7
(%o8)                           8
(%o9)                           9
(%o10)                         10
(%i11) block (s: 0, for i:1 thru 10 do s: s + %th(i), s);
(%o11)                         55
@end example

@c sets @code{s} to the sum of the last ten output expressions.

@c @code{%th} is recognized by @code{batch} and @code{load}. In a file processed
@c by @code{batch}, @code{%th} has the same meaning as at the interactive 
@c prompt. In a file processed by @code{load}, @code{%th} refers to output 
@c expressions most recently computed at the interactive prompt or in a batch 
@c file; @code{%th} does not refer to output expressions in the file being 
@c processed.

Die Funktion @code{%th} wird von den Kommandos @code{batch} und @code{load} 
erkannt. Wird eine Datei mit @code{batch} ausgef@"uhrt, hat @code{%th} dieselbe 
Bedeutung wie bei der Eingabe in der Konsole. Wird eine Datei mit dem Kommando 
@code{load} geladen, enth@"alt @code{%th} das letzte Ergebnis der Eingabe in der 
Konsole.

Siehe auch @mref{%} und @mrefdot{%%}

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{?}
@deffn {Spezielles Symbol} ?
@ifinfo
@fnindex Erhalte Dokumentation
@end ifinfo

@c As prefix to a function or variable name, @code{?} signifies that the name 
@c is a Lisp name, not a Maxima name. For example, @code{?round} signifies the 
@c Lisp function @code{ROUND}. See @ref{Lisp and Maxima} for more on this point.

Wird dem Namen einer Funktion oder Variablen ein @code{?} als Pr@"afix
vorangestellt, wird der Name als ein Lisp-Symbol interpretiert. Zum Beispiel 
bedeutet @code{?round} die Lisp-Funktion @code{ROUND}. Siehe auch 
@ref{Lisp und Maxima} f@"ur weitere Ausf@"uhrungen zu diesem Thema.

@c The notation @code{? word} (a question mark followed a word, separated by 
@c whitespace) is equivalent to @code{describe("word")}. The question mark must 
@c occur at the beginning of an input line; otherwise it is not recognized as a 
@c request for documentation.

Die Eingabe @code{? word} ist eine Kurzschreibweise f@"ur das Kommando 
@code{describe("word")}. Das Fragezeichen muss am Anfang einer Eingabezeile 
stehen, damit Maxima die Eingabe als eine Anfrage nach der Dokumentation
interpretiert.

@c @opencatbox
@c @category{Hilfe} @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{??}
@deffn {Spezielles Symbol} ??
@ifinfo
@fnindex Erhalte Dokumentation (ungenaue Suche)
@end ifinfo

@c The notation @code{?? word} (@code{??} followed a word, separated by 
@c whitespace) is equivalent to @code{describe("word", inexact)}. The question 
@c mark must occur at the beginning of an input line; otherwise it is not 
@c recognized as a request for documentation.

Die Eingabe @code{?? word} ist eine Kurzschreibweise f@"ur das Kommando 
@code{describe("word", inexact)}. Die Fragezeichen m@"ussen am Anfang einer 
Eingabezeile stehen, damit Maxima die Eingabe als eine Anfrage nach der 
Dokumentation interpretiert.

@c @opencatbox
@c @category{Hilfe} @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{inchar}
@defvr {Optionsvariable} inchar
Standardwert: @code{%i}

@c @code{inchar} is the prefix of the labels of expressions entered by the user.
@c Maxima automatically constructs a label for each input expression by 
@c concatenating @code{inchar} and @code{linenum}. 

Die Optionsvariable @code{inchar} ist der Pr@"afix der Eingabemarken. Maxima 
erzeugt die Eingabemarken automatisch aus dem Pr@"afix @code{inchar} und der 
Zeilennummer @code{linenum}.

@c @code{inchar} may be assigned any string or symbol, not necessarily a single 
@c character. Because Maxima internally takes into account only the first char 
@c of the prefix, the prefixes @code{inchar}, @code{outchar}, and 
@c @code{linechar} should have a different first char. Otherwise some commands 
@c like @code{kill(inlables)} do not work as expected.

@code{inchar} kann eine Zeichenkette oder ein Symbol zugewiesen werden, die auch
mehr als ein Zeichen haben k@"onnen. Da Maxima jedoch intern nur das erste Zeichen
ber@"ucksichtigt, sollten sich die Pr@"afixe @code{inchar}, @code{outchar} und 
@code{linechar} im ersten Zeichen voneinander unterscheiden. Ansonsten 
funktionieren einige Kommandos wie zum Beispiel @code{kill(inlabels)} nicht wie 
erwartet.

Beispiele:

@c ===beg===
@c inchar: "input";
@c expand((a+b)^3);
@c ===end===
@example
(%i1) inchar: "input";
(%o1)                                input
(input1) expand ((a+b)^3);
                            3        2      2      3
(%o1)                      b  + 3 a b  + 3 a  b + a
(input2)
@end example

Siehe auch die Funktion und Optionsvariable @mref{labels} sowie die 
Systemvariablen @mref{outchar} und @mrefdot{linechar}

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c INFOLISTS ENTHÄLT NOCH DIE LISTEN STRUCTURES UND NAMESPACES

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{infolists}
@defvr {Systemvariable} infolists
Standardwert: @code{[]}

@c @code{infolists} is a list of the names of all of the information lists in 
@c Maxima. These are:

@code{infolists} ist eine Liste der Informationslisten, die Maxima zur Verf@"ugung
stellt. Diese sind:

@table @code
@item labels

@c All bound @code{%i}, @code{%o}, and @code{%t} labels.

Enth@"alt die Marken @code{%i}, @code{%o} und @code{%t}, denen bisher ein Ausdruck
zugewiesen wurde.

@item values

@c All bound atoms which are user variables, not Maxima options or switches, 
@c created by @code{:} or @code{::} or functional binding.

Enth@"alt die vom Benutzer mit den Operatoren @code{:} oder @code{::} definierten
Variablen.

@item functions

@c All user-defined functions, created by @code{:=} or @code{define}.

Enth@"alt die vom Benutzer mit dem Operator @code{:=} oder der Funktion
@code{define} definierten Funktionen.

@item arrays

@c All declared and undeclared arrays, created by @code{:}, @code{::}, or 
@c @code{:=}.

Enth@"alt die mit den Operatoren @code{:}, @code{::} oder @code{:=} definierten
Arrays oder Array-Funktionen.

@item macros

@c All user-defined macro functions.

Enth@"alt die vom Benutzer mit dem Operator @code{::=} definierten Makros.

@item myoptions

@c All options ever reset by the user (whether or not they are later reset to 
@c their default values).

Enth@"alt die Liste der Optionsvariablen, die vom Benutzer bisher einen neuen
Wert erhalten haben.

@item rules

@c All user-defined pattern matching and simplification rules, created by 
@c @code{tellsimp}, @code{tellsimpafter}, @code{defmatch}, or @code{defrule}.

Enth@"alt die vom Benutzer mit den Kommandos @code{tellsimp}, 
@code{tellsimpafter}, @code{defmatch} oder @code{defrule} definierten Regeln.

@item aliases

@c All atoms which have a user-defined alias, created by the @code{alias},
@c @code{ordergreat}, @code{orderless} functions or by declaring the atom as a 
@c @code{noun} with @code{declare}.

Enth@"alt die Liste der Symbole, die einen vom Benutzer definierten
Alias-Namen mit dem Kommando @code{alias} erhalten haben. Weiterhin erzeugen
die Funktionen @code{ordergreat} und @code{orderless} sowie eine Deklaration
als @code{noun} mit dem Kommando @code{declare} Alias-Namen, die in die Liste
eingetragen werden.

@item dependencies

@c All atoms which have functional dependencies, created by the @code{depends} 
@c or @code{gradef} functions.

Enth@"alt alle Symbole, f@"ur die mit den Kommandos @code{depends} oder 
@code{gradef} eine Abh@"angigkeit definiert ist.

@item gradefs

@c All functions which have user-defined derivatives, created by the 
@c @code{gradef} function.

Enth@"alt die Funktionen, f@"ur die der Benutzer mit dem Kommando @code{gradef} 
eine Ableitung definiert hat.

@item props

@c All atoms which have any property other than those mentioned above, such as 
@c properties established by @code{atvalue} or @code{matchdeclare}, etc., as 
@c well as properties established in the @code{declare} function.

Enth@"alt die Symbole, die eine Eigenschaft mit dem Kommando @code{declare} 
erhalten haben.

@item let_rule_packages

@c All user-defined @code{let} rule packages plus the special package 
@c @code{default_let_rule_package}. (@code{default_let_rule_package} is the 
@c name of the rule package used when one is not explicitly set by the user.)

Enth@"alt die vom Benutzer definieren @code{let}-Regeln.

@c BESCHREIBUNG DER LISTE STRUCTURES FEHLT

@end table

@c @opencatbox
@c @category{Deklarationen und Inferenzen} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{kill}
@deffn  {Funktion} kill (@var{a_1}, ..., @var{a_n})
@deffnx {Funktion} kill (labels)
@deffnx {Funktion} kill (inlabels, outlabels, linelabels)
@deffnx {Funktion} kill (@var{n})
@deffnx {Funktion} kill ([@var{m}, @var{n}])
@deffnx {Funktion} kill (values, functions, arrays, ...)
@deffnx {Funktion} kill (all)
@deffnx {Funktion} kill (allbut (@var{a_1}, ..., @var{a_n}))

@c Removes all bindings (value, function, array, or rule) from the arguments
@c @var{a_1}, ..., @var{a_n}.
@c An argument @var{a_k} may be a symbol or a single array element.
@c When @var{a_k} is a single array element, @code{kill} unbinds that element
@c without affecting any other elements of the array.

@c KILL ENTFERNT AUCH EIGENSCHAFTEN. DAS FEHLT HIER.

Die Funktion @code{kill} entfernt alle Zuweisungen (Werte, Funktionen, Arrays 
oder Regeln) und Eigenschaften von den Argumenten @var{a_1}, ..., @var{a_n}. 
Ein Argument @var{a_k} kann ein Symbol oder ein einzelnes Arrayelement sein. 
Ist @var{a_k} ein einzelnes Arrayelement, entfernt @code{kill} die Zuweisungen 
an dieses Element, ohne die anderen Elemente des Arrays zu beeinflussen.

@c Several special arguments are recognized.
@c Different kinds of arguments
@c may be combined, e.g., @code{kill (inlabels, functions, allbut (foo, bar))}.

@code{kill} kennt verschiedene spezielle Argumente, die auch kombiniert werden 
k@"onnen wie zum Beispiel @code{kill(inlabels, functions, allbut(foo, bar))}.

@c @code{kill (labels)} unbinds
@c all input, output, and intermediate expression labels created so far.
@c @code{kill (inlabels)} unbinds only input labels
@c which begin with the current value of @code{inchar}.
@c Likewise,
@c @code{kill (outlabels)} unbinds only output labels
@c which begin with the current value of @code{outchar},
@c and @code{kill (linelabels)} unbinds only intermediate expression labels
@c which begin with the current value of @code{linechar}.

@code{kill(labels)} entfernt alle Zuweisungen an Eingabe-, Ausgabe- und 
Zwischenmarken. @code{kill(inlabels)} entfernt nur die Zuweisungen an 
Eingabemarken, die mit dem aktuellen Wert von @code{inchar} beginnen. 
Entsprechend entfernt @code{kill(outlabels)} die Zuweisungen an die 
Ausgabemarken, die mit dem aktuellen Wert von @code{outchar} beginnen 
und  @code{kill(linelabels)} die Zuweisungen an die Zwischenmarken, die mit dem
aktuellen Wert von @code{linechar} beginnen.

@c @code{kill (@var{n})}, where @var{n} is an integer,
@c unbinds the @var{n} most recent input and output labels.

@code{kill(@var{n})}, wobei @var{n} eine ganze Zahl ist, entfernt die 
Zuweisungen an die @var{n} letzten Eingabe- und Ausgabemarken.

@c @code{kill ([@var{m}, @var{n}])} unbinds input and output labels @var{m} 
@c through @var{n}.

@code{kill([@var{m}, @var{n}])} entfernt die Zuweisungen an die Eingabe- und 
Ausgabemarken mit den Nummern von @var{m} bis @var{n}.

@c @code{kill (@var{infolist})}, where @var{infolist} is any item in 
@c @code{infolists} (such as @code{values}, @code{functions}, or @code{arrays})
@c unbinds all items in @var{infolist}. See also @code{infolists}.

@code{kill(@var{infolist})}, wobei @var{infolist} eine Informationsliste wie zum
Beispiel @code{values}, @code{functions} oder @code{arrays} ist, entfernt die 
Zuweisungen an allen Eintr@"age der Liste @var{infolist}. Siehe auch 
@mrefdot{infolists}

@c @code{kill (all)} unbinds all items on all infolists.
@c @code{kill (all)} does not reset global variables to their default values;
@c see @code{reset} on this point.

@code{kill(all)} entfernt die Zuweisungen an die Eintr@"age in s@"amtlichen 
Infolisten. @code{kill(all)} setzt keine Optionsvariablen auf ihre 
Standardwerte zur@"uck. Siehe die Funktion @mrefcomma{reset} um Optionsvariablen auf 
ihre Standwerte zur@"uckzusetzen.

@c @code{kill (allbut (@var{a_1}, ..., @var{a_n}))} unbinds all items on all 
@c infolists except for @var{a_1}, ..., @var{a_n}. @code{kill (allbut 
@c (@var{infolist}))} unbinds all items except for the ones on @var{infolist},
@c where @var{infolist} is @code{values}, @code{functions}, @code{arrays}, etc.

@code{kill(allbut(@var{a_1}, ..., @var{a_n}))} entfernt alle Zuweisungen bis 
auf Zuweisungen an die Variablen @var{a_1}, ..., @var{a_n}. 
@code{kill(allbut(@var{infolist}))} entfernt alle Zuweisungen bis auf denen in 
der Informationsliste @var{infolist}.

@c The memory taken up by a bound property is not released until all symbols
@c are unbound from it. In particular, to release the memory taken up by the 
@c value of a symbol,one unbinds the output label which shows the bound value, 
@c as well as unbinding the symbol itself.

@c TODO: NICHT ÜBERSETZT.

@c @code{kill (@var{symbol})} unbinds all properties of @var{symbol}. In 
@c contrast, @code{remvalue}, @code{remfunction}, @code{remarray}, and 
@c @code{remrule} unbind a specific property.

@code{kill(@var{symbol})} entfernt s@"amtliche Zuweisungen und Eigenschaften des 
Symbols @var{symbol}. Im Gegensatz dazu entfernen @code{remvalue}, 
@code{remfunction}, @code{remarray} und @code{remrule} jeweils eine spezielle 
Eigenschaft eines Symbols.

@c @code{kill} quotes its arguments. The quote-quote operator @code{'@w{}'} 
@c defeats quotation.

@code{kill} wertet seine Argumente nicht aus. Der Quote-Quote-Operator kann die 
Auswertung erzwingen.

@c @code{kill} always returns @code{done}, even if an argument has no binding.

@code{kill} gibt immer @code{done} zur@"uck.

@c @opencatbox
@c @category{Auswertung} @category{Konsole Ein- und Ausgabe} @category{Sitzungsverwaltung}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{labels}
@deffn  {Funktion} labels (@var{symbol})
@deffnx {Systemvariable} labels

@c Returns the list of input, output, or intermediate expression labels which 
@c begin with @var{symbol}. Typically @var{symbol} is the value of 
@c @code{inchar}, @code{outchar}, or @code{linechar}. The label character may 
@c be given with or without a percent sign, so, for example, @code{i} and 
@c @code{%i} yield the same result.

Die Funktion @code{labels} gibt eine Liste der Eingabe-, Ausgabe- und 
Zwischenmarken zur@"uck, die mit @var{symbol} beginnen. Typischerweise ist 
@var{symbol} der Wert von @code{inchar}, @code{outchar} oder @code{linechar}. 
Dabei kann das Prozentzeichen fortgelassen werden. So ergeben zum Beispiel 
@code{labels(i)} und @code{labels(%i)} dasselbe Ergebnis.

@c If no labels begin with @var{symbol}, @code{labels} returns an empty list.

Wenn keine Marke mit @var{symbol} beginnt, gibt @code{labels} eine leere Liste 
zur@"uck.

@c The function @code{labels} quotes its argument. The quote-quote operator 
@c @code{'@w{}'} defeats quotation. For example, @code{labels (''inchar)} 
@c returns the input labels which begin with the current input label character.

Die Funktion @code{labels} wertet ihre Argument nicht aus. Mit dem
Quote-Quote-Operator @code{'@w{}'} kann die Auswertung erzwungen werden. Zum
Beispiel gibt @code{labels (''inchar)} die Eingabemarken zur@"uck, die mit dem
aktuellen Buchstaben f@"ur die Eingabemarken beginnen.

@c The variable @code{labels} is the list of input, output, and intermediate 
@c expression labels, including all previous labels if @code{inchar}, 
@c @code{outchar}, or @code{linechar} were redefined.

Die Variable @code{labels} enth@"alt eine Liste aller Eingabe-, Ausgabe- und 
Zwischenmarken, einschlie@ss{}lich der Marken, die vor einer @"Anderung von 
@code{inchar}, @code{outchar} oder @code{linechar} erzeugt wurden. 

@c By default, Maxima displays the result of each user input expression,
@c giving the result an output label. The output display is suppressed by 
@c terminating the input with @code{$} (dollar sign) instead of @code{;} 
@c (semicolon). An output label is constructed and bound to the result, but not 
@c displayed, and the label may be referenced in the same way as displayed 
@c output labels. See also @code{%}, @code{%%}, and @code{%th}.

Standardm@"a@ss{}ig zeigt Maxima das Ergebnis jeder Benutzereingabe an, wobei dem 
Ergebnis eine Ausgabemarke hinzugef@"ugt wird. Die Anzeige der Ausgabe wird durch 
die Eingabe eines abschlie@ss{}enden @code{$} (Dollarzeichen) statt eines @code{;} 
(Semikolon) unterdr@"uckt. Dabei wird eine Ausgabemarke erzeugt und das 
Ergebnis zugewiesen, jedoch nicht angezeigt. Die Marke kann aber in der gleichen 
Art und Weise wie bei angezeigten Ausgabemarken referenziert werden. Siehe auch 
@mrefcomma{%} @mref{%%} und @mrefdot{%th}

@c Intermediate expression labels can be generated by some functions. The flag 
@c @code{programmode} controls whether @code{solve} and some other functions
@c generate intermediate expression labels instead of returning a list of 
@c expressions. Some other functions, such as @code{ldisplay}, always generate
@c intermediate expression labels.

Einige Funktionen erzeugen Zwischenmarken. Die Optionsvariable 
@code{programmode} bestimmt, ob zum Beispiel @code{solve} und einige andere 
Funktionen Zwischenmarken erzeugen, anstatt eine Liste von Ausdr@"ucken 
zur@"uckzugeben. Andere Funktionen, wie zum Beispiel @code{ldisplay}, erzeugen 
stets Zwischenmarken.

Siehe auch @mrefcomma{inchar} @mrefcomma{outchar} @mref{linechar} und 
@mrefdot{infolists}

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktionen} @category{Anzeigeflags und -variablen} @category{Konsole Ein- und Ausgabe} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{linechar}
@defvr {Optionsvariable} linechar
Standardwert: @code{%t}

@c @code{linechar} is the prefix of the labels of intermediate expressions 
@c generated by Maxima. Maxima constructs a label for each intermediate 
@c expression (if displayed) by concatenating @code{linechar} and 
@c @code{linenum}.

@code{linechar} ist der Pr@"afix der Zwischenmarken. Maxima generiert die 
Zwischenmarken automatisch aus @code{linechar} und @code{linenum}.

@c @code{linechar} may be assigned any string or symbol, not necessarily a 
@c single character. Because Maxima internally takes into account only the first 
@c char of the prefix, the prefixes @code{inchar}, @code{outchar}, and 
@c @code{linechar} should have a different first char. Otherwise some commands 
@c like @code{kill(inlables)} do not work as expected.

@code{linechar} kann eine Zeichenkette oder ein Symbol zugewiesen werden, die 
auch mehr als ein Zeichen haben k@"onnen. Da Maxima jedoch intern nur das erste 
Zeichen ber@"ucksichtigt, sollten sich die Pr@"afixe @code{inchar}, @code{outchar} 
und @code{linechar} im ersten Zeichen voneinander unterscheiden. Ansonsten 
funktionieren einige Kommandos wie @code{kill(inlabels)} nicht wie erwartet.

@c Intermediate expressions might or might not be displayed. See 
@c @code{programmode} and @code{labels}.

Die Ausgabe von Zwischenmarken kann mit verschiedenen Optionsvariablen 
kontrolliert werden. Siehe @mref{programmode} und @mrefdot{labels}

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{linenum}
@defvr {Systemvariable} linenum

@c The line number of the current pair of input and output expressions.

Die Zeilennummer der aktuellen Ein- und Ausgabemarken.

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen} @category{Konsole Ein- und Ausgabe} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{myoptions}
@defvr {Systemvariable} myoptions
Standardwert: @code{[]}

@c @code{myoptions} is the list of all options ever reset by the user,
@c whether or not they get reset to their default value.

@code{myoptions} ist die Liste aller Optionsvariablen, die vom Benutzer
w@"ahrend einer Sitzung ge@"andert wurden. Die Variable verbleibt in der Liste, auch
wenn sie wieder auf den Standwert zur@"uckgesetzt wird.

@c @opencatbox
@c @category{Systemvariable} @category{Sitzungsverwaltung} @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{nolabels}
@defvr {Optionsvariable} nolabels
Standardwert: @code{false}

@c When @code{nolabels} is @code{true}, input and output result labels 
@c (@code{%i} and @code{%o}, respectively) are displayed, but the labels are not
@c bound to results, and the labels are not appended to the @code{labels} list.
@c Since labels are not bound to results, garbage collection can recover the 
@c memory taken up by the results.

Hat @code{nolabels} den Wert @code{true}, werden die Eingabe- und Ausgabemarken 
zwar angezeigt, ihnen werden aber keine Eingaben und Ergebnisse zugewiesen und
sie werden nicht der Liste @code{labels} hinzugef@"ugt.

@c Otherwise input and output result labels are bound to results,
@c and the labels are appended to the @code{labels} list.

Andernfalls werden den Marken die Eingabe und die Ergebnisse zugewiesen und
sie in die Informationsliste @code{labels} eingetragen.

@c Intermediate expression labels (@code{%t}) are not affected by 
@c @code{nolabels}; whether @code{nolabels} is @code{true} or @code{false},
@c intermediate expression labels are bound and appended to the @code{labels} 
@c list.

Zwischenmarken @code{%t} werden durch @code{nolabels} nicht beeinflusst. Den
Marken werden unabh@"angig vom Wert, den @code{nolables} hat, Zwischenergebnisse
zugewiesen und sie werden in Informationsliste @code{labels} eingetragen.

Siehe auch @mrefcomma{batch} @mref{load} und @mrefdot{labels}

@c @opencatbox
@c @category{Globale Flags} @category{Sitzungsverwaltung}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{optionset}
@defvr {Optionsvariable} optionset
Standardwert: @code{false}

@c When @code{optionset} is @code{true}, Maxima prints out a message whenever a 
@c Maxima option is reset.  This is useful if the user is doubtful of the 
@c spelling of some option and wants to make sure that the variable he assigned 
@c a value to was truly an option variable.

Hat @code{optionset} den Wert @code{true}, gibt Maxima eine Meldung aus, wenn 
eine Optionsvariable einen neuen Wert erh@"alt.

@c @opencatbox
@c @category{Globale Flags} @category{Sitzungsverwaltung} @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{outchar}
@defvr {Optionsvariable} outchar
Standardwert: @code{%o}

@c @code{outchar} is the prefix of the labels of expressions computed by Maxima.
@c Maxima automatically constructs a label for each computed expression by 
@c concatenating @code{outchar} and @code{linenum}. 

@code{outchar} ist der Pr@"afix der Ausgabemarken. Maxima generiert die 
Ausgabemarken automatisch aus @code{outchar} und @code{linenum}.

@c @code{outchar} may be assigned any string or symbol, not necessarily a single 
@c character. Because Maxima internally takes into account only the first char 
@c of the prefix, the prefixes @code{inchar}, @code{outchar}, and 
@c @code{linechar} should have a different first char. Otherwise some commands 
@c like @code{kill(inlables)} do not work as expected.

@code{outchar} kann eine Zeichenkette oder ein Symbol zugewiesen werden, die auch
mehr als ein Zeichen haben k@"onnen. Da Maxima jedoch intern nur das erste Zeichen
ber@"ucksichtigt, sollten sich die Pr@"afixe @code{inchar}, @code{outchar} und 
@code{linechar} im ersten Zeichen voneinander unterscheiden. Ansonsten 
funktionieren einige Kommandos wie @code{kill(inlabels)} nicht wie erwartet.

Beispiele:

@c ===beg===
@c outchar: "output";
@c expand((a+b)^3);
@c ===end===
@example
(%i1) outchar: "output";
(output1)                           output
(%i2) expand ((a+b)^3);
                            3        2      2      3
(output2)                  b  + 3 a b  + 3 a  b + a
(%i3)
@end example

Siehe auch @mrefcomma{inchar} @mref{linechar} und @mrefdot{labels}

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{playback}
@deffn  {Funktion} playback ()
@deffnx {Funktion} playback (@var{n})
@deffnx {Funktion} playback ([@var{m}, @var{n}])
@deffnx {Funktion} playback ([@var{m}])
@deffnx {Funktion} playback (input)
@deffnx {Funktion} playback (slow)
@deffnx {Funktion} playback (time)
@deffnx {Funktion} playback (grind)

@c Displays input, output, and intermediate expressions, without recomputing 
@c them. @code{playback} only displays the expressions bound to labels; any 
@c other output (such as text printed by @code{print} or @code{describe}, or 
@c error messages) is not displayed. See also @code{labels}.

Zeigt Eingaben, Ergebnisse und Zwischenergebnisse an, ohne diese neu zu 
berechnen. @code{playback} zeigt nur die Eingaben und Ergebnisse an, die Marken zugewiesen wurden. Andere Ausgaben, wie zum Beispiel durch @code{print}, 
@code{describe} oder Fehlermeldungen, werden nicht angezeigt. Siehe auch 
@mrefdot{labels}

@c @code{playback} quotes its arguments. The quote-quote operator @code{'@w{}'} 
@c defeats quotation. @code{playback} always returns @code{done}.

@code{playback} wertet seine Argumente nicht aus. @code{playback} gibt stets 
@code{done} zur@"uck.

@c @code{playback ()} (with no arguments) displays all input, output, and 
@c intermediate expressions generated so far. An output expression is displayed 
@c even if it was suppressed by the @code{$} terminator when it was originally 
@c computed.

@code{playback()} zeigt s@"amtliche Eingaben und Ergebnisse an, die bis dahin
erzeugt wurden. Ein bereits Ergebnis wird auch dann angezeigt, wenn die Ausgabe
mit @code{$} unterdr@"uckt war.

@c @code{playback (@var{n})} displays the most recent @var{n} expressions.
@c Each input, output, and intermediate expression counts as one.

@code{playback(@var{n})} zeigt die letzten @var{n} Ausdr@"ucke an. Jeder 
Eingabe-, Ausgabe- und Zwischenausdruck z@"ahlt dabei als ein Ausdruck.

@c @code{playback ([@var{m}, @var{n}])} displays input, output, and intermediate
@c expressions with numbers from @var{m} through @var{n}, inclusive.

@code{playback([@var{m}, @var{n}])} zeigt die Eingabe-, Ausgabe- und 
Zwischenausdr@"ucke mit den Zahlen von @var{m} bis einschlie@ss{}lich @var{n} an. 

@c @code{playback ([@var{m}])} is equivalent to 
@c @code{playback ([@var{m}, @var{m}])}; this usually prints one pair of input 
@c and output expressions.

@code{playback([@var{m}])} ist @"aquivalent zu @code{playback([@var{m}, 
@var{m}])}. Dies Ausgabe ist ein Paar von Ein- und Ausgabeausdr@"ucken.

@c @code{playback (input)} displays all input expressions generated so far.

@code{playback(input)} zeigt s@"amtliche Eingabeausdr@"ucke an, die bis dahin 
erzeugt wurden.

@c @code{playback (slow)} pauses between expressions
@c and waits for the user to press @code{enter}.
@c This behavior is similar to @code{demo}.

@code{playback(slow)} wartet zwischen der Ausgabe auf die Eingabe von 
@code{enter}. Dieses Verhalten ist vergleichbar mit @code{demo}.

@c TODO: DAS FOLGENDE IST NICHT ÜBERSETZT.

@c @c WHAT DOES THE FOLLOWING MEAN ???
@c @code{playback (slow)} is useful in conjunction with @code{save} or 
@c @code{stringout} when creating a secondary-storage file in order to pick out
@c useful expressions.

@c @code{playback (time)} displays the computation time for each expression.

@code{playback(time)} zeigt f@"ur jeden Ausdruck die f@"ur die Berechnung ben@"otigte 
Zeit an.

@c @c DON'T BOTHER TO MENTION OBSOLETE OPTIONS !!!
@c @c The arguments @code{gctime} and @code{totaltime} have the same effect as 
@c @code{time}.


@c @code{playback (grind)} displays input expressions in the same format as the 
@c @code{grind} function. Output expressions are not affected by the 
@c @code{grind} option. See @code{grind}.

@code{playback(grind)} zeigt die Eingabeausdr@"ucke in dem gleichen Format an 
wie die Funktion @code{grind}. Ausgabeausdr@"ucke werden von der Option 
@code{grind} nicht beeinflusst. Siehe @mrefdot{grind}

@c Arguments may be combined, e.g., @code{playback ([5, 10], grind, time, slow)}.
@c @c APPEARS TO BE input INTERSECT (UNION OF ALL OTHER ARGUMENTS). CORRECT ???

Die Argumente k@"onnen kombiniert werden, wie zum Beispiel im folgendenen Kommando 
@code{playback([5, 10], grind, time, slow)}.

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktionen} @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{prompt}
@defvr {Optionsvariable} prompt
Standardwert: @code{_}

@c @code{prompt} is the prompt symbol of the @code{demo} function,
@c @code{playback (slow)} mode, and the Maxima break loop (as invoked by 
@c @code{break}).

@code{prompt} ist das Zeichen f@"ur die Auforderung zur Eingabe der Funktionen
@code{demo} und @code{playback(slow)} sowie nach einer Unterbrechung, wie zum
Beispiel durch das Kommando @code{break}.

@c @opencatbox
@c @category{Optionsvariablen} @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{quit}
@deffn {Funktion} quit ()

@c Terminates the Maxima session. Note that the function must be invoked as 
@c @code{quit();} or @code{quit()$}, not @code{quit} by itself.

Das Kommando @code{quit()} beendet eine Maxima-Sitzung.

@c To stop a lengthy computation, type @code{control-C}. The default action is 
@c to return to the Maxima prompt. If @code{*debugger-hook*} is @code{nil},
@c @code{control-C} opens the Lisp debugger. See also @code{debugging}.

Mit @code{control-C} kann in der Konsole eine Berechnung abgebrochen werden. 
Standardm@"a@ss{}ig wird die Maxima-Sitzung fortgesetzt. Hat die globale Lisp-Variable 
@code{*debugger-hook*} den Wert @code{nil}, wird der Lisp-Debugger gestartet. 
Siehe auch @mrefdot{debugging}

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{reset}
@deffn {Funktion} reset ()

@c Resets many global variables and options, and some other variables, to their 
@c default values.

@c @code{reset} processes the variables on the Lisp list 
@c @code{*variable-initial-values*}. The Lisp macro @code{defmvar} puts 
@c variables on this list (among other actions). Many, but not all, global 
@c variables and options are defined by @code{defmvar}, and some variables 
@c defined by @code{defmvar} are not global variables or options.

@code{reset()} setzt globale Maxima- und Lisp-Variablen und Optionen auf ihre 
Standardwerte zur@"uck. Maxima legt eine interne Liste mit den Standardwerten von 
globalen Variablen an. Alle Variablen, die in dieser Liste enthalten sind, 
werden auf ihre Standardwerte zur@"uckgesetzt. Es ist bekannt, dass nicht alle
globalen Variablen mit ihren Standwerten in dieser Liste eingetragen sind. Daher
kann @code{reset} die Anfangswerte stets nur unvollst@"andig wiederherstellen.

@code{reset(@var{arg_1, ..., arg_n})} setzt die Variablen @var{arg_1}, ..., 
@var{arg_n} auf ihren Standardwert zur@"uck, sofern diese Variablen in der Liste 
der globalen Variablen enthalten ist.

@code{reset} hat als R@"uckgabewert eine Liste mit den Variablen, die 
zur@"uckgesetzt wurden. Ist die Liste leer, wurden keine Variablen zur@"uckgesetzt.

Siehe auch @mrefdot{reset_verbosely}

@c @opencatbox
@c @category{Sitzungsverwaltung}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{reset_verbosely}
@deffn  {Funktion} reset_verbosely ()
@deffnx {Funktion} reset_verbosely (@var{arg_1}, ..., @var{arg_n})

Entspricht der Funktion @code{reset}. Im Unterschied zu @code{reset} werden zu
jeder Variable, die zur@"uckgesetzt wird, zus@"atzlich der Standwert angezeigt.

Siehe @mrefdot{reset}

@c @opencatbox
@c @category{Sitzungsverwaltung}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{showtime}
@defvr {Optionsvariable} showtime
Standardwert: @code{false}

@c When @code{showtime} is @code{true}, the computation time and elapsed time is
@c printed with each output expression.

Hat @code{showtime} den Wert @code{true}, werden die interne Rechenzeit und die 
gesamte verstrichene Zeit zu jeder Ausgabe angezeigt.

@c The computation time is always recorded, so @code{time} and @code{playback} 
@c can display the computation time even when @code{showtime} is @code{false}.

Die Rechenzeit wird unabh@"angig vom Wert der Optionsvariable @code{showtime}
nach jeder Auswertung eines Ausdruckes unter den Ausgabemarken abgespeichert. 
Daher k@"onnen die Funktionen @code{time} und @code{playback} die Rechenzeit auch 
dann anzeigen, wenn @code{showtime} den Wert @code{false} hat.

Siehe auch @mrefdot{timer}

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen} @category{Fehlersuche}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{system}
@deffn {Funktion} system (@var{command})
 
@c Executes @var{command} as a separate process. The command is passed to the
@c default shell for execution. @code{system} is not supported by all operating
@c systems, but generally exists in Unix and Unix-like environments.

@code{system(command)} f@"uhrt das Kommando @code{command} in einem eigenen 
Prozess aus. Das Kommando wird an die Standard-Shell @"ubergeben. 
@code{system} wird nicht von allen Betriebssystemen unterst@"utzt, steht aber
im Allgemeinen unter Unix oder Unix @"ahnlichen Betriebssystemen zur Verf@"ugung.

@c DAS FOLGENDE BEISPIEL FUNKTIONIERT NICHT. XGRAPH IST NICHT MEHR VORHANDEN.

@c Supposing @code{_hist.out} is a list of frequencies which you wish to plot as
@c a bar graph using @code{xgraph}. 

@c @example
@c (%i1) (with_stdout("_hist.out",
@c            for i:1 thru length(hist) do (
@c              print(i,hist[i]))),
@c        system("xgraph -bar -brw .7 -nl < _hist.out"));
@c @end example

@c In order to make the plot be done in the background (returning control to 
@c Maxima) and remove the temporary file after it is done do:

@c @example
@c system("(xgraph -bar -brw .7 -nl < _hist.out;  rm -f _hist.out)&")
@c @end example
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{to_lisp}
@deffn {Funktion} to_lisp ()

@c Enters the Lisp system under Maxima. @code{(to-maxima)} returns to Maxima.

Wechselt zu einer Lisp-Sitzung. @code{(to-maxima)} wechselt von der Lisp-Sitzung
zur@"uck in die Maxima-Sitzung.

Beispiel:

@c Define a function and enter the Lisp system under Maxima. The defintion is 
@c inspected on the property list, then the function definition is extracted, 
@c factored and stored in the variable $result. The variable can be used in 
@c Maxima after returning to Maxima.

Definiere eine Funktion und wechsle zu Lisp. Die Definition wird von der 
Eigenschaftsliste gelesen. Dann wird die Defintion der Funktion geholt, 
faktorisiert und in der Variablen @code{$result} gespeichert. Die Variable kann 
nach der R@"uckkehr in Maxima genutzt werden.

@example
(%i1) f(x):=x^2+x;
                                         2
(%o1)                           f(x) := x  + x
(%i2) to_lisp();
Type (to-maxima) to restart, ($quit) to quit Maxima.

MAXIMA> (symbol-plist '$f)
(MPROPS (NIL MEXPR ((LAMBDA) ((MLIST) $X) ((MPLUS) ((MEXPT) $X 2) $X))))
MAXIMA> (setq $result ($factor (caddr (mget '$f 'mexpr))))
((MTIMES SIMP FACTORED) $X ((MPLUS SIMP IRREDUCIBLE) 1 $X))
MAXIMA> (to-maxima)
Returning to Maxima
(%o2)                                true
(%i3) result;
(%o3)                              x (x + 1)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 08.09.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{values}
@defvr {Systemvariable} values
Anfangswert: @code{[]}

@c @code{values} is a list of all bound user variables (not Maxima options or
@c switches). The list comprises symbols bound by @code{:}, or @code{::}.

@code{values} ist eine Liste aller Variablen, die vom Benutzer mit den 
Operatoren @code{:} oder @code{::} einen Wert erhalten haben.

@c If the value of a variable is removed with the commands @code{kill}, 
@c @code{remove}, or @code{remvalue} the variable is deleted from @code{values}.

Wird der Wert einer Variablen mit den Kommandos @code{kill}, @code{remove} oder
@code{remvalue} entfernt, wird die Variable von der Liste @code{values} 
entfernt. 

@c See @code{functions} for a list of user defined functions.

Siehe auch @mref{functions} f@"ur eine Liste der vom Benutzer definierten 
Funktionen.

Beispiele:

@c First, @code{values} shows the symbols @code{a}, @code{b}, and @code{c}, but 
@c not @code{d}, it is not bound to a value, and not the user function @code{f}.
@c The values are removed from the variables. @code{values} is the empty list.

@c ===beg===
@c [a:99, b:: a-90, c:a-b, d, f(x):=x^2];
@c values;
@c [kill(a), remove(b,value), remvalue(c)];
@c values;
@c ===end===
@example
(%i1) [a:99, b::a-90, c:a-b, d, f(x):= x^2];
                                                  2
(%o1)                     [99, 9, 90, d, f(x) := x ]
(%i2) values;
(%o2)                              [a, b, c]
(%i3) [kill(a), remove(b,value), remvalue(c)];
(%o3)                          [done, done, [c]]
(%i4) values;
(%o4)                                 []
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Auswertung} @category{Systemvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen der Ausgabe, , Funktionen und Variablen der Eingabe, Kommandozeile
@section Funktionen und Variablen der Ausgabe

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{%edispflag}
@defvr {Optionsvariable} %edispflag
Standardwert: @code{false}

@c When @code{%edispflag} is @code{true}, Maxima displays @code{%e} to a 
@c negative exponent as a quotient. For example, @code{%e^-x} is displayed as 
@c @code{1/%e^x}.

Hat @code{%edispflag} den Wert @code{true}, zeigt Maxima die Exponentiation von
@code{%e} mit einen negativen Exponenten als Quotienten an.

Beispiel:

@c ===beg===
@c %e^-10;
@c %edispflag:true$
@c %e^-10;
@c ===end===
@example
(%i1) %e^-10;
                               - 10
(%o1)                        %e
(%i2) %edispflag:true$
(%i3) %e^-10;
                               1
(%o3)                         ----
                                10
                              %e
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Exponential- und Logarithmusfunktion} @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 28.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{absboxchar}
@defvr {Optionsvariable} absboxchar
Standardwert: @code{!}

@c @code{absboxchar} is the character used to draw absolute value signs around 
@c expressions which are more than one line tall.

@code{absboxchar} ist das Zeichen, das benutzt wird, um den Betrag eines 
Ausdruckes anzuzeigen, der mehr als eine Zeile ben@"otigt.

Beispiel:

@c === beg ===
@c abs((x^3+1));
@c === end ===
@example
(%i1) abs((x^3+1));
                            ! 3    !
(%o1)                       !x  + 1!
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c AFTER REVIEWING src/displa.lisp, IT LOOKS LIKE THIS VARIABLE HAS NO EFFECT
@c CUT IT ON THE NEXT PASS
@c @defvar cursordisp
@c Default value: @code{true}
@c 
@c When @code{cursordisp} is @code{true}, expressions are drawn by
@c the displayer in logical sequence.  This only works with a console
@c which can do cursor movement.  If @code{false}, expressions are
@c printed line by line.
@c 
@c @code{cursordisp} is always @code{false} when a @code{writefile} is in
@c effect.
@c 
@c @end defvar

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{disp}
@deffn {Funktion} disp (@var{expr_1}, @var{expr_2}, ...)

@c is like @code{display} but only the value of the arguments are displayed 
@c rather than equations.  This is useful for complicated arguments which don't
@c have names or where only the value of the argument is of interest and not the
@c name.

ist @"ahnlich wie die Funktion @code{display}. @code{disp} zeigt jedoch keine
Gleichungen sondern nur die Werte der Ausdr@"ucke @var{expr_1}, @var{expr_2}, ...
an.

Beispiele:

@c ===beg===
@c b[1,2]:x-x^2$
@c x:123$
@c isp(x, b[1,2], sin(1.0));
@c ===end===
@example
(%i1) b[1,2]:x-x^2$
(%i2) x:123$
(%i3) disp(x, b[1,2], sin(1.0));
                               123

                                  2
                             x - x

                        .8414709848078965

(%o3)                         done
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 21.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{dispform}
@deffn  {Funktion} dispform (@var{expr})
@deffnx {Funktion} dispform (@var{expr}, all)

@c Returns the external representation of @var{expr}.

@code{dispform} formatiert den Ausdruck @var{expr} von der internen Darstellung
in eine externe Darstellung, wie sie f@"ur die Anzeige des Ausdrucks ben@"otigt 
wird. Bei der Formatierung sind die Optionsvariablen wie @code{dispflag} und
@code{powerdisp} wirksam.

Beispiele f@"ur die interne und externe Darstellung von Ausdr@"ucken sind:

@example
          Interne Darstellung            Externe Darstellung
------------------------------------------------------------
-x      : ((MTIMES) -1 $x)               ((MMINUS) $x)
sqrt(x) : ((MEXPT) $x ((RAT) 1 2))       ((%SQRT) $X)
a/b     : ((MTIMES) $A ((MEXPT) $B -1))  ((MQUOTIENT) $A $B)
@end example

@c @code{dispform(@var{expr})} returns the external representation with respect 
@c to the main (top-level) operator. @code{dispform(@var{expr}, all)} returns 
@c the external representation with respect to all operators in @var{expr}.

@code{dispform(@var{expr})} gibt die externe Darstellung nur f@"ur den ersten 
Operator im Ausdruck zur@"uck. @code{dispform(@var{expr}, all)} gibt die externe
Darstellung aller Operatoren im Ausdruck @var{expr} zur@"uck.

@c See also @code{part}, @code{inpart}, and @code{inflag}.

Siehe auch @mrefcomma{part} @mref{inpart} und @mrefdot{inflag}

Beispiel:

Die Funktion @code{dispform} kann genutzt werden, um die Wurzelfunktion in einem
Ausdruck zu substituieren. Die Wurzelfunktion ist nur in der externen 
Darstellung eines Ausdruckes vorhanden:

@example
(%i1) expr: sqrt(5)/(5+sqrt(2));
                             sqrt(5)
(%o1)                      -----------
                           sqrt(2) + 5
(%i2) subst(f,sqrt,expr);
                             sqrt(5)
(%o2)                      -----------
                           sqrt(2) + 5
(%i3) subst(f,sqrt,dispform(expr));
                              f(5)
(%o3)                      -----------
                           sqrt(2) + 5
(%i4) subst(f,sqrt,dispform(expr,all));
                              f(5)
(%o4)                       --------
                            f(2) + 5
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{display}
@deffn {Funktion} display (@var{expr_1}, @var{expr_2}, ...)

@c Displays equations whose left side is @var{expr_i} unevaluated, and whose 
@c right side is the value of the expression centered on the line. This function @c is useful in blocks and @code{for} statements in order to have intermediate 
@c results displayed.  The arguments to @code{display} are usually atoms, 
@c subscripted variables, or function calls.  See also @code{disp}.

Die Variablen oder Ausdr@"ucke @var{expr_i} werden als eine Gleichung ausgegeben.
Die linke Seite der Gleichung ist die Variable oder der Ausdruck @var{expr_i} 
und die rechte Seite der Wert der Variablen oder des Ausdrucks. Die Argumente
k@"onnen Variable, indizierte Variable oder Funktionen sein.

Beispiele:

@c ===beg===
@c b[1,2]:x-x^2$
@c x:123$
@c display(x, b[1,2], sin(1.0));
@c ===end===
@example
(%i1) b[1,2]:x-x^2$
(%i2) x:123$
(%i3) display(x, b[1,2], sin(1.0));
                             x = 123

                                      2
                         b     = x - x
                          1, 2

                  sin(1.0) = .8414709848078965

(%o3)                         done
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{display2d}
@defvr {Optionsvariable} display2d
Standardwert: @code{true}

@c When @code{display2d} is @code{false}, the console display is a string 
@c (1-dimensional) form rather than a display (2-dimensional) form.

Hat @code{display2d} den Wert @code{false}, werden Ausdr@"ucke auf der Konsole
linear und nicht zweidimensional angezeigt.

Beispiel:

@c ===beg===
@c x/(x^2+1);
@c display2d:false$
@c x/(x^2+1);
@c ===end===
@example
(%i1) x/(x^2+1);
                               x
(%o1)                        ------
                              2
                             x  + 1
(%i2) display2d:false$
(%i3) x/(x^2+1);
(%o3) x/(x^2+1)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{display_format_internal}
@defvr {Optionsvariable} display_format_internal
Standardwert: @code{false}

@c When @code{display_format_internal} is @code{true}, expressions are displayed
@c without being transformed in ways that hide the internal mathematical 
@c representation.  The display then corresponds to what @code{inpart} returns
@c rather than @code{part}.

Hat @code{display_format_internal} den Wert @code{true}, werden Ausdr@"ucke f@"ur
die Anzeige nicht in die externe Darstellung transformiert. Die Ausgabe erfolgt
wie in der internen Darstellung. Das entspricht der R@"uckgabe der Funktion
@code{inpart}.

Beispiele:

@example
Nutzer     part       inpart
a-b;      a - b     a + (- 1) b

           a            - 1
a/b;       -         a b
           b
                       1/2
sqrt(x);   sqrt(x)    x

          4 X        4
X*4/3;    ---        - X
           3         3
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c IS THIS FUNCTION STILL USEFUL ???
@c REPHRASE, NEEDS EXAMPLES

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{dispterms}
@deffn {Funktion} dispterms (@var{expr})

@c Displays @var{expr} in parts one below the other. That is, first the operator
@c of @var{expr} is displayed, then each term in a sum, or factor in a product, 
@c or part of a more general expression is displayed separately. This is useful 
@c if @var{expr} is too large to be otherwise displayed.  For example if 
@c @code{P1}, @code{P2}, ...  are very large expressions then the display 
@c program may run out of storage space in trying to display 
@c @code{P1 + P2 + ...}  all at once.  However, @code{dispterms (P1 + P2 + ...)}
@c displays @code{P1}, then below it @code{P2}, etc.  When not using 
@c @code{dispterms}, if an exponential expression is too wide to be displayed as
@c @code{A^B} it appears as @code{expt (A, B)} (or as @code{ncexpt (A, B)} in
@c the case of @code{A^^B}).

Der Ausdruck @var{expr} wird zeilenweise ausgegeben. Auf der ersten Zeile wird
der Operator des Ausdrucks @var{expr} ausgegeben. Dann werden die Argumente des
Operators zeilenweise ausgegeben.

Dies kann n@"utzlich sein, wenn ein Ausdruck sehr lang ist.

Beispiel:

@c ===beg===
@c dispterms(2*a*sin(x)+%e^x);
@c ===end===
@example
(%i1) dispterms(2*a*sin(x)+%e^x);

+

2 a sin(x)


  x
%e


(%o1)                         done
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{expt}
@anchor{ncexpt}
@defvr  {Spezielles Symbol} expt (@var{a}, @var{b})
@defvrx {Spezielles Symbol} ncexpt (@var{a}, @var{b})

@c If an exponential expression is too wide to be displayed as 
@c @code{@var{a}^@var{b}} it appears as @code{expt (@var{a}, @var{b})} (or as 
@c @code{ncexpt (@var{a}, @var{b})} in the case of @code{@var{a}^^@var{b}}).

Ist ein Exponentialausdruck zu lang, um ihn als @code{@var{a}^@var{b}} 
anzuzeigen, wird stattdessen @code{expt(@var{a}, @var{b})} angezeigt.
Entsprechend wird statt @code{@var{a}^^@var{b}}, @code{ncexpt(@var{a}, @var{b})}
angezeigt.

@c THIS SEEMS LIKE A BUG TO ME. expt, ncexpt SHOULD BE RECOGNIZED SINCE MAXIMA
@c ITSELF PRINTS THEM SOMETIMES. THESE SHOULD JUST SIMPLIFY TO ^ AND ^^, 
@c RESPECTIVELY.

@c @code{expt} and @code{ncexpt} are not recognized in input.

@code{expt} und @code{ncexpt} sind keine Funktionen und erscheinen nur in der
Ausgabe.

@end defvr

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{exptdispflag}
@defvr {Optionsvariable} exptdispflag
Standardwert: @code{true}

@c When @code{exptdispflag} is @code{true}, Maxima displays expressions with
@c negative exponents using quotients, e.g., @code{X^(-1)} as @code{1/X}.

Hat die Optionsvariable @code{exptdispflag} den Wert @code{true}, werden
Ausdr@"ucke mit einem negativen Exponenten als Quotient angezeigt.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 28.08.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{grind}
@deffn {Funktion} grind (@var{expr})
@deffnx {Optionsvariable} grind

@c The function @code{grind} prints @var{expr} to the console in a form suitable
@c for input to Maxima. @code{grind} always returns @code{done}.

Die Funktion @code{grind} gibt den Ausdruck @var{expr} auf der Konsole in einer
Form aus, die f@"ur die Eingabe in Maxima geeignet ist. @code{grind} gibt 
@code{done} zur@"uck.

@c When @var{expr} is the name of a function or macro, @code{grind} prints the 
@c function or macro definition instead of just the name.

Ist @var{expr} der Name einer Funktion oder eines Makros, gibt @code{grind}
die Defintion der Funktion oder des Makros aus.

@c See also @code{string}, which returns a string instead of printing its 
@c output. @code{grind} attempts to print the expression in a manner which makes
@c it slightly easier to read than the output of @code{string}.

Siehe auch die Funktion @mrefcomma{string} die eine Zeichenkette zur@"uckgibt, 
anstatt das Ergebnis auszugeben.

@c When the variable @code{grind} is @code{true}, the output of @code{string} 
@c and @code{stringout} has the same format as that of @code{grind}; otherwise 
@c no attempt is made to specially format the output of those functions. The 
@c default value of the variable @code{grind} is @code{false}.

Hat die Optionsvariable @code{grind} den Wert @code{true}, haben die Ergebnisse
der Funktionen @code{stringout} und @code{string} dasselbe Format wie die 
Funktion @code{grind}. Ansonsten werden keine spezielle Formatierungen
von dieser Funktionen vorgenommen. Der Standardwert der Optionsvariablen
@code{grind} ist @code{false.}

@c @code{grind} can also be specified as an argument of @code{playback}. When 
@c @code{grind} is present, @code{playback} prints input expressions in the same 
@c format as the @code{grind} function. Otherwise, no attempt is made to 
@c specially format input expressions.

@code{grind} kann auch Argument der Funktion @code{playback} sein. In diesem
Fall gibt @code{playback} die Eingabe im gleichen Format wie die Funktion 
@code{grind} aus.

@c @code{grind} evaluates its argument.

@code{grind} wertet seine Argumente aus.

Beispiele:

@c ===beg===
@c aa + 1729;
@c grind (%);
@c [aa, 1729, aa + 1729];
@c grind (%);
@c matrix ([aa, 17], [29, bb]);
@c grind (%);
@c set (aa, 17, 29, bb);
@c grind (%);
@c exp (aa / (bb + 17)^29);
@c grind (%);
@c expr: expand ((aa + bb)^10);
@c grind (expr);
@c string (expr);
@c ===end===
@example
(%i1) aa + 1729;
(%o1)                       aa + 1729
(%i2) grind (%);
aa+1729$
(%o2)                         done
(%i3) [aa, 1729, aa + 1729];
(%o3)                 [aa, 1729, aa + 1729]
(%i4) grind (%);
[aa,1729,aa+1729]$
(%o4)                         done
(%i5) matrix ([aa, 17], [29, bb]);
                           [ aa  17 ]
(%o5)                      [        ]
                           [ 29  bb ]
(%i6) grind (%);
matrix([aa,17],[29,bb])$
(%o6)                         done
(%i7) set (aa, 17, 29, bb);
(%o7)                   @{17, 29, aa, bb@}
(%i8) grind (%);
@{17,29,aa,bb@}$
(%o8)                         done
(%i9) exp (aa / (bb + 17)^29);
                                aa
                            -----------
                                     29
                            (bb + 17)
(%o9)                     %e
(%i10) grind (%);
%e^(aa/(bb+17)^29)$
(%o10)                        done
(%i11) expr: expand ((aa + bb)^10);
         10           9        2   8         3   7         4   6
(%o11) bb   + 10 aa bb  + 45 aa  bb  + 120 aa  bb  + 210 aa  bb
         5   5         6   4         7   3        8   2
 + 252 aa  bb  + 210 aa  bb  + 120 aa  bb  + 45 aa  bb
        9        10
 + 10 aa  bb + aa
(%i12) grind (expr);
bb^10+10*aa*bb^9+45*aa^2*bb^8+120*aa^3*bb^7+210*aa^4*bb^6
     +252*aa^5*bb^5+210*aa^6*bb^4+120*aa^7*bb^3+45*aa^8*bb^2
     +10*aa^9*bb+aa^10$
(%o12)                        done
(%i13) string (expr);
(%o13) bb^10+10*aa*bb^9+45*aa^2*bb^8+120*aa^3*bb^7+210*aa^4*bb^6\
+252*aa^5*bb^5+210*aa^6*bb^4+120*aa^7*bb^3+45*aa^8*bb^2+10*aa^9*\
bb+aa^10
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktionen} @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 28.08.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{ibase}
@defvr {Optionsvariable} ibase
Standardwert: 10

@c @code{ibase} is the base for integers read by Maxima.

@code{ibase} ist die Basis der ganzen Zahlen, welche von Maxima eingelesen 
werden.

@c @code{ibase} may be assigned any integer between 2 and 36 (decimal), 
@c inclusive. When @code{ibase} is greater than 10, the numerals comprise the 
@c decimal numerals 0 through 9 plus letters of the alphabet A, B, C, ..., as 
@c needed to make @code{ibase} digits in all. Letters are interpreted as digits 
@c only if the first digit is 0 through 9. Uppercase and lowercase letters are 
@c not distinguished. The numerals for base 36, the largest acceptable base,
@c comprise 0 through 9 and A through Z.

@code{ibase} kann eine ganze Zahl zwischen 2 und einschlie@ss{}lich 36 zugewiesen
werden. Ist @code{ibase} gr@"o@ss{}er als 10, werden die Zahlen 0 bis 9 und die
Buchstaben A, B, C, ... f@"ur die Darstellung der Zahl in der Basis @code{ibase}
herangezogen. Gro@ss{}e und kleine Buchstaben werden nicht unterschieden. Die
erste Stelle muss immer eine Ziffer sein, damit Maxima den eingelesenen Ausdruck
als eine Zahl interpretiert.

@c Whatever the value of @code{ibase}, when an integer is terminated by a 
@c decimal point, it is interpreted in base 10.

Gleitkommazahlen werden immer zur Basis 10 interpretiert.

Siehe auch @mrefdot{obase}

Beispiele:

@c @code{ibase} less than 10.

@code{ibase} ist kleiner als 10.

@c ===beg===
@c ibase : 2 $
@c obase;
@c 1111111111111111;
@c ===end===
@example
(%i1) ibase : 2 $
(%i2) obase;
(%o2)                          10
(%i3) 1111111111111111;
(%o3)                         65535
@end example

@c @code{ibase} greater than 10. Letters are interpreted as digits only if the 
@c first digit is 0 through 9.

@code{ibase} ist gr@"o@ss{}er als 10. Die erste Stelle muss eine Ziffer sein.

@c ===beg===
@c ibase : 16 $
@c obase;
@c 1000;
@c abcd;
@c symbolp (abcd);
@c 0abcd;
@c symbolp (0abcd);
@c ===end===
@example
(%i1) ibase : 16 $
(%i2) obase;
(%o2)                          10
(%i3) 1000;
(%o3)                         4096
(%i4) abcd;
(%o4)                         abcd
(%i5) symbolp (abcd);
(%o5)                         true
(%i6) 0abcd;
(%o6)                         43981
(%i7) symbolp (0abcd);
(%o7)                         false
@end example

@c When an integer is terminated by a decimal point, it is interpreted in base 
@c 10.

Wird eine ganze Zahl mit einer Dezimalpunkt beendet, wird die Zahl als 
Gleitkommazahl interpretiert.

@c ===beg===
@c ibase : 36 $
@c obase;
@c 1234;
@c 1234.;
@c ===end===
@example
(%i1) ibase : 36 $
(%i2) obase;
(%o2)                          10
(%i3) 1234;
(%o3)                         49360
(%i4) 1234.;
(%o4)                         1234
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{ldisp}
@deffn {Funktion} ldisp (@var{expr_1}, ..., @var{expr_n})

@c Displays expressions @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} to the console as 
@c printed output. @code{ldisp} assigns an intermediate expression label to each
@c argument and returns the list of labels.

Die Ausdr@"ucke @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} werden auf der Anzeige ausgegeben.
Dabei wird jeder Ausdruck einer Zwischenmarke zugewiesen, die als Liste 
zur@"uckgeben werden.

Siehe auch @mref{disp} und @mrefdot{display}

@c ===beg===
@c e: (a+b)^3;
@c f: expand (e);
@c ldisp (e, f);
@c %t3;
@c %t4;
@c ===end===
@example
(%i1) e: (a+b)^3;
                                   3
(%o1)                       (b + a)
(%i2) f: expand (e);
                     3        2      2      3
(%o2)               b  + 3 a b  + 3 a  b + a
(%i3) ldisp (e, f);
                                   3
(%t3)                       (b + a)

                     3        2      2      3
(%t4)               b  + 3 a b  + 3 a  b + a

(%o4)                      [%t3, %t4]
(%i4) %t3;
                                   3
(%o4)                       (b + a)
(%i5) %t4;
                     3        2      2      3
(%o5)               b  + 3 a b  + 3 a  b + a
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{ldisplay}
@deffn {Funktion} ldisplay (@var{expr_1}, ..., @var{expr_n})

@c Displays expressions @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} to the console as 
@c printed output. Each expression is printed as an equation of the form 
@c @code{lhs = rhs} in which @code{lhs} is one of the arguments of 
@c @code{ldisplay} and @code{rhs} is its value. Typically each argument is a
@c variable. @code{ldisp} assigns an intermediate expression label to each 
@c equation and returns the list of labels.

Die Ausdr@"ucke @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} werden als eine Gleichung 
der Form @code{lhs = rhs} ausgegeben. @code{lhs} ist eines der Argumente der 
Funktion @code{ldisplay} und @code{rhs} ist der Wert des Argumentes. Im 
Unterschied zur Funktion @code{display} wird jeder Gleichung eine Zwischenmarke
zugewiesen, die als List zur@"uckgegeben werden.

Siehe auch @mrefcomma{display} @mref{disp} und @mrefdot{ldisp}

@example
(%i1) e: (a+b)^3;
                                   3
(%o1)                       (b + a)
(%i2) f: expand (e);
                     3        2      2      3
(%o2)               b  + 3 a b  + 3 a  b + a
(%i3) ldisplay (e, f);
                                     3
(%t3)                     e = (b + a)

                       3        2      2      3
(%t4)             f = b  + 3 a b  + 3 a  b + a

(%o4)                      [%t3, %t4]
(%i4) %t3;
                                     3
(%o4)                     e = (b + a)
(%i5) %t4;
                       3        2      2      3
(%o5)             f = b  + 3 a b  + 3 a  b + a
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigenfunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{linel}
@defvr {Optionsvariable} linel
Standardwert: 79

@c @code{linel} is the assumed width (in characters) of the console display for 
@c the purpose of displaying expressions. @code{linel} may be assigned any value
@c by the user, although very small or very large values may be impractical.
@c Text printed by built-in Maxima functions, such as error messages and the 
@c output of @code{describe}, is not affected by @code{linel}.

@code{linel} ist die Anzahl der Zeichen einer Zeile der Ausgabe. @code{linel}
k@"onnen beliebige postive ganze Zahlen zugewiesen werden, wobei sehr kleine
oder gro@ss{}e Werte unpraktisch sein k@"onnen. Text der von internen Funktionen
ausgegeben wird, wie Fehlermeldungen oder Ausgabe der Hilfe, werden von 
@code{linel} nicht beeinflusst.

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{lispdisp}
@defvr {Option variable} lispdisp
Standardwert: @code{false}

@c When @code{lispdisp} is @code{true}, Lisp symbols are displayed with a 
@c leading question mark @code{?}. Otherwise, Lisp symbols are displayed with no
@c leading mark.

Hat die Optionsvariable @code{lispdisp} den Wert @code{true}, werden 
Lisp-Symbole mit einem vorangestelltem Fragezeichen @code{?} angezeigt.

Beispiele:

@c ===beg===
@c lispdisp: false$
@c ?foo + ?bar;
@c lispdisp: true$
@c ?foo + ?bar;
@c ===end===
@example
(%i1) lispdisp: false$
(%i2) ?foo + ?bar;
(%o2)                       foo + bar
(%i3) lispdisp: true$
(%i4) ?foo + ?bar;
(%o4)                      ?foo + ?bar
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{negsumdispflag}
@defvr {Optionsvariable} negsumdispflag
Standardwert: @code{true}

@c When @code{negsumdispflag} is @code{true}, @code{x - y} displays as 
@c @code{x - y} instead of as @code{- y + x}.  Setting it to @code{false} causes
@c the special check in display for the difference of two expressions to not be 
@c done.  One application is that thus @code{a + %i*b} and @code{a - %i*b} may 
@c both be displayed the same way.

Hat @code{negsumdispflag} den Wert @code{true}, wird ein Ausdruck @code{x - y}
als @code{x - y} und nicht als @code{-y + x} angezeigt. Ist das Flag 
@code{false} wird ein Test auf solche Ausdr@"ucke f@"ur die Ausgabe nicht 
durchgef@"uhrt. Dies kann z. B. angewendet werden, damit die komplexen Zahlen
@code{a + %i*b} und @code{a - %i*b} dieselbe Ausgabeform haben.

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 28.08.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{obase}
@defvr {Optionsvariable} obase
Standardwert: 10

@c @code{obase} is the base for integers displayed by Maxima.

@code{obase} ist die Basis f@"ur ganze Zahlen f@"ur die Ausgabe von Maxima.

@c @code{obase} may be assigned any integer between 2 and 36 (decimal), 
@c inclusive. When @code{obase} is greater than 10, the numerals comprise the 
@c decimal numerals 0 through 9 plus capital letters of the alphabet A, B, C, 
@c ..., as needed. A leading 0 digit is displayed if the leading digit is 
@c otherwise a letter. The numerals for base 36, the largest acceptable base,
@c comprise 0 through 9, and A through Z.

@code{obase} kann eine ganze Zahl zwischen 2 und einschlie@ss{}lich 36 zugewiesen
werden. Ist @code{obase} gr@"o@ss{}er als 10, werden die Zahlen 0 bis 9 und die
Buchstaben A, B, C, ... f@"ur die Darstellung der Zahl in der Basis @code{obase}
herangezogen. Gro@ss{}e und kleine Buchstaben werden nicht unterschieden. Die
erste Stelle muss immer eine Ziffer sein, damit Maxima den eingelesenen Ausdruck
als eine Zahl interpretiert.

Siehe auch @mrefdot{ibase}

Beispiele:

@c ===beg===
@c obase : 2;
@c 2^8 - 1;
@c obase : 8;
@c 8^8 - 1;
@c obase : 16;
@c 16^8 - 1;
@c obase : 36;
@c 36^8 - 1;
@c ===end===
@example
(%i1) obase : 2;
(%o1)                          10
(%i2) 2^8 - 1;
(%o10)                      11111111
(%i3) obase : 8;
(%o3)                          10
(%i4) 8^8 - 1;
(%o4)                       77777777
(%i5) obase : 16;
(%o5)                          10
(%i6) 16^8 - 1;
(%o6)                       0FFFFFFFF
(%i7) obase : 36;
(%o7)                          10
(%i8) 36^8 - 1;
(%o8)                       0ZZZZZZZZ
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen} @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{pfeformat}
@defvr {Optionsvariable} pfeformat
Standardwert: @code{false}

@c When @code{pfeformat} is @code{true}, a ratio of integers is displayed with 
@c the solidus (forward slash) character, and an integer denominator @code{n}
@c is displayed as a leading multiplicative term @code{1/n}.

Hat die Optionsvariable @code{pfeformat} den Wert @code{true}, werden Br@"uche
mit ganzen Zahlen auf einer Zeile mit dem Zeichen @code{/} dargestellt. Ist
der Nenner eine ganze Zahl, wird dieser als @code{1/n} vor den Ausdruck 
gestellt.

Beispiele:

@c ===beg===
@c pfeformat: false$
@c 2^16/7^3;
@c (a+b)/8;
@c pfeformat: true$
@c 2^16/7^3;
@c (a+b)/8; 
@c ===end===
@example
(%i1) pfeformat: false$
(%i2) 2^16/7^3;
                              65536
(%o2)                         -----
                               343
(%i3) (a+b)/8;
                              b + a
(%o3)                         -----
                                8
(%i4) pfeformat: true$ 
(%i5) 2^16/7^3;
(%o5)                       65536/343
(%i6) (a+b)/8;
(%o6)                      1/8 (b + a)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 28.08.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{print}
@deffn {Funktion} print (@var{expr_1}, ..., @var{expr_n})

@c Evaluates and displays @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} one after another, 
@c from left to right, starting at the left edge of the console display.

Wertet die Argumente @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} nacheinander von links nach
rechts aus und zeigt die Ergebnisse an.

@c The value returned by @code{print} is the value of its last argument.
@c @code{print} does not generate intermediate expression labels.

@code{print} gibt das Ergebnis des letzten Arguments als Ergebnis zur@"uck.
@code{print} erzeugt keine Zwischenmarken.

@c See also @code{display}, @code{disp}, @code{ldisplay}, and @code{ldisp}.
@c Those functions display one expression per line, while @code{print} attempts
@c to display two or more expressions per line.
@c To display the contents of a file, see @code{printfile}.

Siehe auch @mrefcomma{display} @mrefcomma{disp} @mref{ldisplay} und 
@mrefdot{ldisp} Um den Inhalt einer Datei anzuzeigen, siehe @mrefdot{printfile}

Beispiele:

@example
(%i1) r: print ("(a+b)^3 is", expand ((a+b)^3), "log (a^10/b) is",
      radcan (log (a^10/b)))$
            3        2      2      3
(a+b)^3 is b  + 3 a b  + 3 a  b + a  log (a^10/b) is 

                                              10 log(a) - log(b) 
(%i2) r;
(%o2)                  10 log(a) - log(b)
(%i3) disp ("(a+b)^3 is", expand ((a+b)^3), "log (a^10/b) is",
      radcan (log (a^10/b)))$
                           (a+b)^3 is

                     3        2      2      3
                    b  + 3 a b  + 3 a  b + a

                         log (a^10/b) is

                       10 log(a) - log(b)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigefunktonen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 28.08.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{read}
@deffn {Funktion} read (@var{expr_1}, ..., @var{expr_n})

@c Prints @var{expr_1}, ..., @var{expr_n}, then reads one expression from the 
@c console and returns the evaluated expression. The expression is terminated 
@c with a semicolon @code{;} or dollar sign @code{$}.

Gibt die Ausdr@"ucke @var{expr_1}, ... @var{expr_n} auf der Konsole aus, liest
sodann einen Ausdruck von der Konsole ein und wertet dieses aus. Die Eingabe
des Ausdrucks wird mit den Zeichen @code{;} oder @code{$} beendet.

Siehe auch @mrefdot{readonly}

@example
(%i1) foo: 42$ 
(%i2) foo: read ("foo is", foo, " -- enter new value.")$
foo is 42  -- enter new value. 
(a+b)^3;
(%i3) foo;
                                     3
(%o3)                         (b + a)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 28.08.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{readonly}
@deffn {Funktion} readonly (@var{expr_1}, ..., @var{expr_n})
 
@c Prints @var{expr_1}, ..., @var{expr_n}, then reads one expression from the 
@c console and returns the expression (without evaluation). The expression is 
@c terminated with a @code{;} (semicolon) or @code{$} (dollar sign).

Gibt die Ausdr@"ucke @var{expr_1}, ... @var{expr_n} auf der Konsole aus, liest
sodann einen Ausdruck von der Konsole ein und gibt den eingelesenen Ausdruck
zur@"uck ohne diesen auszuwerten. Die Eingabe des Ausdrucks wird mit den Zeichen 
@code{;} oder @code{$} beendet.

Siehe auch @mrefdot{read}

@c === beg ===
@c aa: 7$
@c foo: readonly ("Enter an expression:");
@c foo: read ("Enter an expression:");
@c === end ===
@example
(%i1) aa: 7$
(%i2) foo: readonly ("Enter an expression:");
Enter an expression: 
2^aa;
                                  aa
(%o2)                            2
(%i3) foo: read ("Enter an expression:");
Enter an expression: 
2^aa;
(%o3)                            128
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Konsole Ein- und Ausgabe}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{sqrtdispflag}
@defvr {Optionsvariable} sqrtdispflag
Standardwert: @code{true}

@c When @code{sqrtdispflag} is @code{false}, causes @code{sqrt} to display with 
@c exponent 1/2.

Hat die Optionsvariable den Wert @code{false}, wird die Wurzelfunktion als
Exponentation mit dem Exponenten 1/2 angezeigt.

@c @opencatbox
@c @category{Mathematische Funktionen} @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{stardisp}
@defvr {Optionsvariable} stardisp
Standardwert: @code{false}

@c When @code{stardisp} is @code{true}, multiplication is displayed with an
@c asterisk @code{*} between operands.

Hat die Optionsvariable @code{stardisp} den Wert @code{true}, wird die 
Multiplikation mit einem Stern @code{*} angezeigt.

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 21.08.2010 --------------------------------------------------------------
@anchor{ttyoff}
@defvr {Optionsvariable} ttyoff
Standardwert: @code{false}
 
@c When @code{ttyoff} is @code{true}, output expressions are not displayed.
@c Output expressions are still computed and assigned labels. See @code{labels}.

Hat die Optionsvariable @code{ttyoff} den Wert @code{true}, werden Ergebnisse
nicht angezeigt. Die Ergebnisse werden weiter berechnet und sie werden 
Marken zugewiesen. Siehe @mrefdot{labels}

@c Text printed by built-in Maxima functions, such as error messages and the 
@c output of @code{describe}, is not affected by @code{ttyoff}.

Textausgaben von internen Funktionen, wie Fehlermeldungen und Ausgaben der 
Hilfe mit @code{describe} werden nicht beeinflusst.

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und -variablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- Ende Command.de.texi ----------------------------------------------------

