@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File     : Expressions.de.texi
@c License  : GNU General Public License (GPL)
@c Language : German
@c Author   : Dr. Dieter Kaiser
@c Date     : 17.10.2010
@c 
@c This file contains documentation about the following symbols:
@c 
@c  alias               aliases             allbut              args
@c  box                 boxchar             collapse            disolate
@c  dpart               exptisolate         exptsubst           freeof
@c  fullmap             fullmapl            inflag              inpart
@c  isolate             isolate_wrt_times   listconstvars       listdummyvars
@c  listofvars          lfreeof             lpart               mainvar
@c  noun                noundisp            nounify
@c  nterms              op                  operatorp           opsubst
@c  optimize            optimprefix         ordergreat          orderless
@c  ordergreatp         orderlessp          part                partition
@c  partswitch          pickapart           piece               psubst
@c  rembox              reveal              symbolp             sublis              
@c  sublis_apply_lambda subst               substinpart         substpart
@c  unorder             verbify
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

@menu
* Einf@"uhrung in Ausdr@"ucke::
* Substantive und Verben::
* Bezeichner::
* Funktionen und Variablen f@"ur Ausdr@"ucke::
@end menu

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@node Einf@"uhrung in Ausdr@"ucke, Substantive und Verben, Ausdr@"ucke, Top
@section Einf@"uhrung in Ausdr@"ucke

@c Most things in Maxima are expressions.   A sequence of expressions can be 
@c made into an expression by separating them by commas and putting parentheses 
@c around them.   This is similar to the @b{C} @i{comma expression}.

Alles in Maxima, bis auf wenige Ausnahmen, sind Ausdr@"ucke. Dazu geh@"oren 
mathematische Ausdr@"ucke wie @code{sqrt(2*a+b)}, Kommandos wie 
@code{subst(a^2,b,sin(b+1)}. Auch Maxima-Programme sind Ausdr@"ucke. Ausdr@"ucke 
bestehen aus einem Atom oder einem Operator mit seinen Argumenten.

Ein Atom kann ein Symbol (ein Name), eine Zeichenkette, eine ganze Zahl oder 
eine Gleitkommazahl sein. Jeder Ausdruck, der nicht ein Atom ist, hat die 
Darstellung @code{op(a_1, a_2, ..., a_n)}. @code{op} ist der Operator und 
@code{a_1}, ..., @code{a_n} sind die Argumente des Operators. Die Argumente des 
Operators k@"onnen Atome oder wiederum Operatoren mit Argumenten sein.

Da Maxima in Lisp programmiert ist, wird ein Ausdruck intern als eine Liste 
dargestellt, die die Gestalt @code{((op) a_1 a_2 ... a_n)} hat. Die 
arithmetischen Operatoren "+" und "*" haben zum Beispiel die interne Darstellung:

@example
x+y+10  -> ((mplus) 10 $x $y)
2*x*x   -> ((mtimes) 2 $x $y)
2*(x+y) -> ((mtimes) 2 ((mplus) $x $y)
@end example

Mathematische Funktionen wie die trigonometischen Funktionen oder die 
Logarithmusfunktion werden von Maxima intern analog dargestellt:

@example
sin(x)          -> ((%sin) $x)
log(y)          -> ((%log) $y)
2*sin(x)+log(y) -> ((mplus) ((mtimes) 2 ((%sin) $x)) ((%log) $y)) 
@end example

Mehrere Ausdr@"ucke k@"onnen zusammengefa@ss{}t werden, indem die Ausdr@"ucke durch 
Kommata getrennt und mit runden Klammern umgeben werden.

@c === beg ===
@c x: 3$
@c (x: x+1, x: x^2);
@c (if (x > 17) then 2 else 4);
@c (if (x > 17) then x: 2 else y: 4, y+x);
@c === end ===
@example
(%i1) x: 3$
(%i2) (x: x+1, x: x^2);
(%o2)                          16
(%i3) (if (x > 17) then 2 else 4);
(%o3)                           4
(%i4) (if (x > 17) then x: 2 else y: 4, y+x);
(%o4)                          20
@end example

@c Even loops in Maxima are expressions, although the value they return is the 
@c not too useful @code{done}.

Auch Programmschleifen sind in Maxima Ausdr@"ucke. Der R@"uckgabewert einer 
Programmschleife ist @code{done}.

@c === beg ===
@c y: (x: 1, for i from 1 thru 10 do (x: x*i))$
@c y;
@c === end ===
@example
(%i1) y: (x: 1, for i from 1 thru 10 do (x: x*i))$
(%i2) y;
(%o2)                         done
@end example

@c whereas what you really want is probably to include a third term in the 
@c @i{comma expression} which actually gives back the value.

Um einen anderen R@"uckgabewert als @code{done} zu erhalten, kann zum Beispiel 
der Wert der Variablen @var{x} nach dem Ende der Programmschleife ausgegeben 
werden.

@c === beg ===
@c y: (x: 1, for i from 1 thru 10 do (x: x*i), x)$
@c y;
@c === end ===
@example
(%i3) y: (x: 1, for i from 1 thru 10 do (x: x*i), x)$
(%i4) y;
(%o4)                        3628800
@end example

@c There are a number of reserved words which should not be used as variable 
@c names. Their use would cause a possibly cryptic syntax error.

Es gibt eine Anzahl an reservierten Namen, die nicht als Variablennamen 
verwendet werden sollten. Ihre Verwendung kann m@"oglicherweise kryptische
Fehlermeldungen erzeugen. Dazu geh@"oren zum Beispiel die folgenden Namen:

@verbatim
   integrate            next           from                 diff            
   in                   at             limit                sum             
   for                  and            elseif               then            
   else                 do             or                   if              
   unless               product        while                thru            
   step                                                                     
@end verbatim

@noindent
Funktionen und Variablen um einen Teilausdruck zu isolieren:

@verbatim
   isolate     disolate  isolate_wrt_times   expisolate
   part        inpart    substpart           substinpart
   inflag      piece     partswitch
   pickapart
@end verbatim

@noindent
Funktionen und Variablen f@"ur Substantive und Verben:

@verbatim
   nounify   verbify     alias     aliases
@end verbatim

@noindent
Funktionen und Variablen, um zu pr@"ufen, ob ein Teilausdruck enthalten ist und um
eine Liste der Variablen eines Ausdrucks zu erstellen:

@verbatim
   freeof       lfreeof
   listofvars   listconstvars    listdummyvars
@end verbatim

@noindent
Funktionen und Variablen f@"ur Operatoren und Argumente:

@verbatim
   args    op    operatorp
@end verbatim

@noindent
Funktionen und Variablen f@"ur Substitutionen in Ausdr@"ucke:

@verbatim
   subst psubst sublis exptsubst opsubst
@end verbatim

@noindent
Funktionen und Variablen f@"ur die kanonische Ordnung der Argumente eines 
Ausdrucks:

@verbatim
   ordergreat    orderless    unorder
   ordergreatp   orderlessp
@end verbatim

@noindent
Weitere Funktionen und Variablen:

@verbatim
   nterms   optimize   optimprefix   partition
@end verbatim

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{verb}
@node Substantive und Verben, Bezeichner, Einf@"uhrung in Ausdr@"ucke, Ausdr@"ucke
@section Substantive und Verben

@c Maxima distinguishes between operators which are "nouns" and operators which 
@c are "verbs". A verb is an operator which can be executed. A noun is an 
@c operator which appears as a symbol in an expression, without being executed.
@c By default, function names are verbs. A verb can be changed into a noun by 
@c quoting the function name or applying the @code{nounify} function. A noun can
@c be changed into a verb by applying the @code{verbify} function. The 
@c evaluation flag @code{nouns} causes @code{ev} to evaluate nouns in an 
@c expression.

Operatoren und Funktionen k@"onnen als Substantiv oder Verb vorliegen. Verben 
werden von Maxima ausgewertet. Substantive, die in einem Ausdruck auftreten, 
werden dagegen nicht ausgewertet, sondern vereinfacht. Die meisten 
mathematischen Funktionen sind Substantive. Funktionen wie @code{limit}, 
@code{diff} oder @code{integrate} sind standardm@"a@ss{}ig Verben, die jedoch in
ein Substantiv umgewandelt werden k@"onnen. Ein Verb kann durch den 
Quote-Operator @code{'} oder mit der Funktion @code{nounify} in ein Substantiv
umgewandelt werden. Der Auswertungsschalter @code{nouns} bewirkt, dass
Substantive von der Funktion @code{ev} ausgewertet werden.

@c The verb form is distinguished by a leading dollar sign @code{$} on the
@c corresponding Lisp symbol. In contrast, the noun form is distinguished by
@c a leading percent sign @code{%} on the corresponding Lisp symbol. Some nouns 
@c have special display properties, such as @code{'integrate} and 
@c @code{'derivative} (returned by @code{diff}), but most do not. By default, 
@c the noun and verb forms of a function are identical when displayed. The 
@c global flag @code{noundisp} causes Maxima to display nouns with a leading 
@c quote mark @code{'}.

In der internen Darstellung von Maxima erhalten Lisp-Symbole, die ein Verb 
darstellen, ein f@"uhrendes Dollarzeichen @code{$}. Lisp-Symbole, die ein 
Substantiv darstellen, erhalten ein f@"uhrendes Prozentzeichen @code{%}. Einige 
Substantive wie @code{'integrate} oder @code{'derivative} haben eine spezielle 
Darstellung f@"ur die Ausgabe. Standardm@"a@ss{}ig werden jedoch Substantive und Verben 
identisch dargestellt. Hat die Optionsvariable @code{noundisp} den Wert 
@code{true}, werden Substantive mit einem f@"uhrenden Hochkommata angezeigt.

@c See also @code{noun}, @code{nouns}, @code{nounify}, and @code{verbify}.

Siehe auch @mrefcomma{noun} @mrefcomma{nouns} @mref{nounify} und 
@mrefdot{verbify}

Beispiele:

@c ===beg===
@c foo (x) := x^2;
@c foo (42);
@c 'foo (42);
@c 'foo (42), nouns;
@c declare (bar, noun);
@c bar (x) := x/17;
@c bar (52);
@c bar (52), nouns;
@c integrate (1/x, x, 1, 42);
@c 'integrate (1/x, x, 1, 42);
@c ev (%, nouns);
@c ===end===
@example
(%i1) foo (x) := x^2;
                                     2
(%o1)                     foo(x) := x
(%i2) foo (42);
(%o2)                         1764
(%i3) 'foo (42);
(%o3)                        foo(42)
(%i4) 'foo (42), nouns;
(%o4)                         1764
(%i5) declare (bar, noun);
(%o5)                         done
(%i6) bar (x) := x/17;
                                     x
(%o6)                    ''bar(x) := --
                                     17
(%i7) bar (52);
(%o7)                        bar(52)
(%i8) bar (52), nouns;
                               52
(%o8)                          --
                               17
(%i9) integrate (1/x, x, 1, 42);
(%o9)                        log(42)
(%i10) 'integrate (1/x, x, 1, 42);
                             42
                            /
                            [   1
(%o10)                      I   - dx
                            ]   x
                            /
                             1
(%i11) ev (%, nouns);
(%o11)                       log(42)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Auswertung} @category{Substantive und Verben}
@c @closecatbox

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@node Bezeichner, Funktionen und Variablen f@"ur Ausdr@"ucke, Substantive und Verben, Ausdr@"ucke
@section Bezeichner

@c Maxima identifiers may comprise alphabetic characters, plus the numerals 0 
@c through 9, plus any special character preceded by the backslash @code{\} 
@c character.

Maxima Bezeichner bestehen aus den Buchstaben des Alphabets und den 
Zahlzeichen 0 bis 9. Sonderzeichen k@"onnen in einem Bezeichner mit einem
vorangestellten Backslash @code{\} verwendet werden, zum Beispiel @code{a\&b}.

@c A numeral may be the first character of an identifier if it is preceded by a
@c backslash. Numerals which are the second or later characters need not be 
@c preceded by a backslash.

Ein Zahlzeichen kann der erste Buchstabe eines Bezeichners sein, wenn ihm ein 
Backslash vorangestellt ist, zum Beispiel @code{\2and3}. Zahlzeichen, die an 
anderen Stellen auftreten, muss kein Backslash vorangestellt werden, zum 
Beispiel @code{is5}.

@c Characters may be declared alphabetic by the @code{declare} function. If so
@c declared, they need not be preceded by a backslash in an identifier. The
@c alphabetic characters are initially @code{A} through @code{Z}, @code{a} 
@c through @code{z}, @code{%}, and @code{_}.

Sonderzeichen k@"onnen mit der Funktion @code{declare} als alphabetisch erkl@"art 
werden. In diesem Fall muss dem Sonderzeichen kein Backslash vorangestellt 
werden, wenn es in einem Bezeichner genutzt wird. Die Zeichen @code{A} bis
@code{Z}, @code{a} bis @code{z} und @code{0} bis @code{9} sowie die Zeichen 
@code{%} und @code{_} haben bereits die Eigenschaft alphabetisch.

@c Maxima is case-sensitive. The identifiers @code{foo}, @code{FOO}, and 
@c @code{Foo} are distinct. See @ref{Lisp and Maxima} for more on this point.

@c A Maxima identifier is a Lisp symbol which begins with a dollar sign 
@c @code{$}. Any other Lisp symbol is preceded by a question mark @code{?} when 
@c it appears in Maxima. See @ref{Lisp and Maxima} for more on this point.

Maxima unterscheidet Gro@ss{}- und Kleinschreibung. So werden von Maxima @code{foo},
@code{FOO} oder @code{Foo} unterschieden. Ein Maxima-Bezeichner ist ein 
Lisp-Symbol, dem ein Dollarzeichen @code{$} vorangestellt ist. Lisp-Symbolen, 
die in Maxima verwendet werden sollen, ist ein Fragezeichen @code{?} 
vorangestellt. Siehe @ref{Lisp und Maxima} f@"ur eine ausf@"uhrlichere Beschreibung.

Beispiele:

@c ===beg===
@c %an_ordinary_identifier42;
@c embedded\ spaces\ in\ an\ identifier;
@c symbolp (%);
@c [foo+bar, foo\+bar];
@c [1729, \1729];
@c [symbolp (foo\+bar), symbolp (\1729)];
@c [is (foo\+bar = foo+bar), is (\1729 = 1729)];
@c baz\~quux;
@c declare ("~", alphabetic);
@c baz~quux;
@c [is (foo = FOO), is (FOO = Foo), is (Foo = foo)];
@c :lisp (defvar *my-lisp-variable* '$foo)
@c ?\*my\-lisp\-variable\*;
@c ===end===
@example
(%i1) %an_ordinary_identifier42;
(%o1)               %an_ordinary_identifier42
(%i2) embedded\ spaces\ in\ an\ identifier;
(%o2)           embedded spaces in an identifier
(%i3) symbolp (%);
(%o3)                         true
(%i4) [foo+bar, foo\+bar];
(%o4)                 [foo + bar, foo+bar]
(%i5) [1729, \1729];
(%o5)                     [1729, 1729]
(%i6) [symbolp (foo\+bar), symbolp (\1729)];
(%o6)                     [true, true]
(%i7) [is (foo\+bar = foo+bar), is (\1729 = 1729)];
(%o7)                    [false, false]
(%i8) baz\~quux;
(%o8)                       baz~quux
(%i9) declare ("~", alphabetic);
(%o9)                         done
(%i10) baz~quux;
(%o10)                      baz~quux
(%i11) [is (foo = FOO), is (FOO = Foo), is (Foo = foo)];
(%o11)                [false, false, false]
(%i12) :lisp (defvar *my-lisp-variable* '$foo)
*MY-LISP-VARIABLE*
(%i12) ?\*my\-lisp\-variable\*;
(%o12)                         foo
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Syntax}
@c @closecatbox

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen f@"ur Ausdr@"ucke,  , Bezeichner, Ausdr@"ucke
@section Funktionen und Variablen f@"ur Ausdr@"ucke

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{alias}
@deffn {Funktion} alias (@var{new_name_1}, @var{old_name_1}, ..., @var{new_name_n}, @var{old_name_n})

@c provides an alternate name for a (user or system) function, variable, array, 
@c etc. Any even number of arguments may be used.

Die Funktion @code{alias} erm@"oglicht einen alternativen Alias-Namen f@"ur eine 
Maxima-Funktion, einer Variablen oder einem Array. Der Funktion @code{alias} 
kann eine beliebige Anzahl von paarweisen Namen und Alias-Namen @"ubergeben 
werden.

@code{alias} gibt eine Liste mit den Symbolen zur@"uck, denen ein Alias-Name
zugewiesen werden konnte. Wurde einem Symbol bereits derselbe Alias-Name 
gegeben, enth@"alt die Liste den Wert @code{false}. Wird versucht einem Symbol,
das bereits einen Alias-Namen hat, einen neuen Alias-Namen zu geben, bricht
@code{alias} mit einer Fehlermeldung ab.

Symbole, die einen Alias-Namen erhalten haben, werden in die Systemvariable 
@code{aliases} eingetragen. Siehe die Systemvariable @mrefdot{aliases}

Der Alias-Name kann mit der Funktion @code{kill} entfernt werden.

Beispiel:

@c ==beg==
@c alias(mysqrt);
@c aliases;
@c mysqrt(4);
@c kill(mysqrt);
@c mysqrt(4);
@c aliases;
@c ==end==
@example
(%i1) alias(mysqrt,sqrt);
(%o1)                        [sqrt]
(%i2) aliases;
(%o2)                        [sqrt]
(%i3) mysqrt(4);
(%o3)                           2
(%i4) kill(mysqrt);
(%o4)                         done
(%i5) mysqrt(4);
(%o5)                       mysqrt(4)
(%i6) aliases;
(%o6)                          []
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Deklarationen und Inferenzen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{aliases}
@defvr {Systemvariable} aliases
Anfangswert: @code{[]}

@c @code{aliases} is the list of atoms which have a user defined alias (set up 
@c by the @code{alias}, @code{ordergreat}, @code{orderless} functions or by
@c declaring the atom a @code{noun} with @code{declare}).

Die Systemvariable @code{aliases} ist eine Informationsliste der Symbole, die 
einen vom Benutzer definierten Alias-Namen mit dem Kommando @code{alias} 
erhalten haben. Weiterhin werden von den Funktionen @code{ordergreat} und 
@code{orderless} sowie bei der Deklaration eines Symbols als ein @code{noun} 
mit der Funktion @code{declare} Alias-Namen generiert, die in die Liste 
@code{aliases} eingetragen werden.

Siehe auch die Funktion @mref{alias} f@"ur ein Beispiel.

@c @opencatbox
@c @category{Deklarationen und Inferenzen} @category{Systemvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{allbut}
@defvr {Schl@"usselwort} allbut

@c works with the @code{part} commands (i.e. @code{part}, @code{inpart}, 
@c @code{substpart}, @code{substinpart}, @code{dpart}, and @code{lpart}).  
@c For example,

Das Schl@"usselwort @code{allbut} wird bei @code{part}-Befehlen wie @code{part}, 
@code{inpart}, @code{substpart}, @code{substinpart}, @code{dpart} und 
@code{lpart} genutzt, um Indizes bei der Auswahl von Teilausdr@"ucken
auszuschlie@ss{}en. Das Schl@"usselwort @code{allbut} kann auch zusammen mit dem
Kommando @code{kill} verwendet werden. Siehe die Funktion @mrefdot{kill}

@c @code{kill(allbut(@var{a_1}, @var{a_2}, ...))} has the effect of 
@c @code{kill(all)} except that it does not kill the symbols @var{a_1}, 
@c @var{a_2}, ... .

@code{kill(allbut(@var{a_1}, @var{a_2}, ...))} hat denselben Effekt wie
@code{kill(all)} mit der Ausnahme, dass die Symbole @var{a_1}, @var{a_2}, ... 
von @code{kill} ausgenommen werden.

Beispiele:

@c ===beg===
@c expr : e + d + c + b + a;
@c part (expr, [2, 5]);
@c expr : e + d + c + b + a;
@c part (expr, allbut (2, 5));
@c ===end===
@example
(%i1) expr : e + d + c + b + a;
(%o1)                   e + d + c + b + a
(%i2) part (expr, [2, 5]);
(%o2)                         d + a

(%i3) expr : e + d + c + b + a;
(%o3)                   e + d + c + b + a
(%i4) part (expr, allbut (2, 5));
(%o4)                       e + c + b
@end example

@c @code{allbut} is also recognized by @code{kill}.

Das Schl@"usselwort @code{allbut} kann zusammen mit dem Kommando @code{kill}
verwendet werden.

@c ===beg===
@c [aa : 11, bb : 22, cc : 33, dd : 44, ee : 55];
@c kill (allbut (cc, dd));
@c [aa, bb, cc, dd];
@c ===end===
@example
(%i1) [aa : 11, bb : 22, cc : 33, dd : 44, ee : 55];
(%o1)                 [11, 22, 33, 44, 55]
(%i2) kill (allbut (cc, dd));
(%o0)                         done
(%i1) [aa, bb, cc, dd];
(%o1)                   [aa, bb, 33, 44]
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Schl@"usselworte}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{args}
@deffn {Funktion} args (@var{expr})

@c Returns the list of arguments of @code{expr}, which may be any kind of
@c expression other than an atom. Only the arguments of the top-level operator
@c are extracted; subexpressions of @code{expr} appear as elements or
@c subexpressions of elements of the list of arguments.

Die Funktion @code{args} gibt eine Liste mit den Argumenten des Hauptoperators
des Ausdrucks @var{expr} zur@"uck.

@c The order of the items in the list may depend on the global flag 
@c @code{inflag}.

Die Anordnung der Argumente der Ergebnisliste wird von der Optionsvariablen
@code{inflag} beeinflu@ss{}t. Hat @code{inflag} den Wert @code{true}, ist die
Anordnung entsprechend der internen Darstellung des Ausdrucks @var{expr}.
Ansonsten ist die Andordnung wie in der externen Darstellung f@"ur die Anzeige.
Siehe die Optionsvariable @code{inflag}.

@c @code{args (@var{expr})} is equivalent to 
@c @code{substpart ("[", @var{expr}, 0)}. See also @code{substpart}, and 
@c @code{op}.

@code{args(@var{expr})} ist @"aquivalent zu @code{substpart("[", @var{expr}, 0)}.
Siehe auch @mref{substpart} und @mrefdot{op}

Beispiele:

@c ===beg===
@c args(gamma_incomplete(a,x));
@c args(x+y+z);
@c args(x+y+z),inflag:true;
@c args(x+2*a);
@c ===end===
@example
(%i1) args(gamma_incomplete(a,x));
(%o1)                        [a, x]
(%i2) args(x+y+z);
(%o2)                       [z, y, x]
(%i3) args(x+y+z),inflag:true;
(%o3)                       [x, y, z]
(%i4) args(x+2*a);
(%o4)                       [x, 2 a]
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{box}
@deffn  {Funktion} box (@var{expr})
@deffnx {Funktion} box (@var{expr}, @var{a})

@c Returns @var{expr} enclosed in a box. The return value is an expression with 
@c @code{box} as the operator and @var{expr} as the argument. A box is drawn on
@c the display when @code{display2d} is @code{true}.

Die Funktion @code{box(@var{expr})} umschlie@ss{}t den Ausdruck @var{expr} in der 
Ausgabe mit einem Rahmen, wenn @code{display2d} den Wert @code{true} hat. 
Ansonsten ist der R@"uckgabewert ein Ausdruck mit @code{box} als Operator und 
@var{expr} als Argument.

@c @code{box (@var{expr}, @var{a})} encloses @var{expr} in a box labelled by the
@c symbol @var{a}. The label is truncated if it is longer than the width of the
@c box.

@code{box(@var{expr}, @var{a})} umschlie@ss{}t @var{expr} mit einem Rahmen, der mit
einer Marke @var{a} bezeichnet ist. Ist die Marke l@"anger als der Rahmen, werden
Zeichen abgeschnitten.

@c @code{box} evaluates its argument. However, a boxed expression does not 
@c evaluate to its content, so boxed expressions are effectively excluded from
@c computations.

Die Funktion @code{box} wertet ihre Argumente aus. Die eingerahmten Ausdr@"ucke
werden dagegen nicht mehr ausgewertet.

@c @code{boxchar} is the character used to draw the box in @code{box} and in the
@c @code{dpart} and @code{lpart} functions.

Die Optionsvariable @code{boxchar} enth@"alt das Zeichen, das von den Funktionen
@code{box} sowie @code{dpart} und @code{lpart} verwendet wird, um den Rahmen 
auszugeben.

Beispiele:

@c ===beg===
@c box (a^2 + b^2);
@c a : 1234;
@c b : c - d;
@c box (a^2 + b^2);
@c box (a^2 + b^2, term_1);
@c 1729 - box (1729);
@c boxchar: "-";
@c box (sin(x) + cos(y));
@c ===end===
@example
(%i1) box (a^2 + b^2);
                            """""""""
                            " 2    2"
(%o1)                       "b  + a "
                            """""""""
(%i2) a : 1234;
(%o2)                         1234
(%i3) b : c - d;
(%o3)                         c - d
(%i4) box (a^2 + b^2);
                      """"""""""""""""""""
                      "       2          "
(%o4)                 "(c - d)  + 1522756"
                      """"""""""""""""""""
(%i5) box (a^2 + b^2, term_1);
                      term_1""""""""""""""
                      "       2          "
(%o5)                 "(c - d)  + 1522756"
                      """"""""""""""""""""
(%i6) 1729 - box (1729);
                                 """"""
(%o6)                     1729 - "1729"
                                 """"""
(%i7) boxchar: "-";
(%o7)                           -
(%i8) box (sin(x) + cos(y));
                        -----------------
(%o8)                   -cos(y) + sin(x)-
                        -----------------
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{boxchar}
@defvr {Optionsvariable} boxchar
Standardwert: @code{"}

@c @code{boxchar} is the character used to draw the box in the @code{box} and 
@c in the @code{dpart} and @code{lpart} functions.

Die Optionsvariable @code{boxchar} enth@"alt das Zeichen, welches von den 
Funktionen @code{box} sowie @code{dpart} und @code{lpart} genutzt wird, um einen
Rahmen auszugeben.

@c All boxes in an expression are drawn with the current value of 
@c @code{boxchar}; the drawing character is not stored with the box expression.

Die Rahmen werden immer mit dem aktuellen Wert von @code{boxchar} ausgegeben.
Das Zeichen @code{boxchar} wird nicht zusammen mit dem eingerahmten Ausdruck
gespeichert.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 13.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{collapse}
@deffn  {Funktion} collapse (@var{expr})
@deffnx {Funktion} collapse ([@var{expr_1}, @var{expr_2}, ...])

@c Collapses @var{expr} by causing all of its common (i.e., equal) 
@c subexpressions to share (i.e., use the same cells), thereby saving space.  
@c (@code{collapse} is a subroutine used by the @code{optimize} command.) Thus, 
@c calling @code{collapse} may be useful after loading in a @code{save} file.  
@c You can collapse several expressions together by using 
@c @code{collapse ([@var{expr_1}, ..., @var{expr_n}])}.  Similarly, you can
@c collapse the elements of the array @code{A} by doing 
@c @code{collapse (listarray ('A))}.

Kompremiert einen Ausdruck @var{expr}, indem gemeinsame Teilausdr@"ucke denselben
Speicher nutzen. @code{collapse} wird von der Funktion @code{optimize}
aufgerufen. @code{collapse} kann auch mit einer Liste aufgerufen werden, die
mehrere Argumente enth@"alt.

Siehe auch die Funktion @mrefdot{optimize}

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{disolate}
@deffn {Funktion} disolate (@var{expr}, @var{x_1}, ..., @var{x_n})

@c is similar to @code{isolate (@var{expr}, @var{x})} except that it enables the
@c user to isolate more than one variable simultaneously. This might be useful, 
@c for example, if one were attempting to change variables in a multiple
@c integration, and that variable change involved two or more of the integration 
@c variables.  This function is autoloaded from @file{simplification/disol.mac}.
@c A demo is available by @code{demo("disol")$}.

Die Funktion @code{disolate} arbeitet @"ahnlich wie die Funktion @code{isolate}. 
Im Unterschied zu der Funktion @code{isolate} kann die Funktion @code{disolate} 
Teilausdr@"ucke zu mehr als einer Variablen aus einem Ausdruck isolieren.

Die Ersetzung von Teilausdr@"ucken durch Zwischenmarken kann mit der 
Optionsvariable @code{isolate_wrt_times} kontrolliert werden. Hat die 
Optionsvariable @code{isolate_wrt_times} den Wert @code{true}, werden 
Ersetzungen in Produkten ausgef@"uhrt. Der Standardwert ist @code{false}. 
Siehe @code{isolate_wrt_times} f@"ur Beispiele.

Die Optionsvariable @code{expisolate} hat im Unterschied zur Funktion 
@code{isolate} keinen Einfluss auf die Ersetzung von Teilausdr@"ucken durch
Zwischenmarken.

@code{disolate} wird automatisch aus der Datei
@file{share/simplification/disol.mac} geladen. Das Kommando 
@code{demo("disol")$} zeigt Beispiele.

Siehe auch die Funktion @mrefdot{isolate}

Beispiel:

@c ===beg===
@c expr:a*(e*(g+f)+b*(d+c));
@c disolate(expr,a,b,e);
@c ===end===
@example
(%i1) expr:a*(e*(g+f)+b*(d+c));
(%o1)               a (e (g + f) + b (d + c))
(%i2) disolate(expr,a,b,e);
(%t2)                         d + c

(%t3)                         g + f

(%o3)                   a (%t3 e + %t2 b)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{dpart}
@deffn {Funktion} dpart (@var{expr}, @var{n_1}, ..., @var{n_k})

@c Selects the same subexpression as @code{part}, but instead of just returning 
@c that subexpression as its value, it returns the whole expression with the 
@c selected subexpression displayed inside a box. The box is actually part of 
@c the expression.

W@"ahlt wie die Funktion @code{part} einen Teilausdruck aus, gibt aber den 
vollst@"andigen Ausdruck zur@"uck, wobei der ausgew@"ahlte Teilausdruck eingerahmt 
ist. Der Rahmen ist Teil des zur@"uckgegebenen Ausdrucks.

Siehe auch @mrefcomma{part} @mref{inpart} und @mrefdot{lpart}

@c === beg ===
@c dpart (x+y/z^2, 1, 2, 1);
@c === end ===
@example
(%i1) dpart (x+y/z^2, 1, 2, 1);
                             y
(%o1)                       ---- + x
                               2
                            """
                            "z"
                            """
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{exptisolate}
@defvr {Optionsvariable} exptisolate
Standardwert: @code{false}

   @c WHAT DOES THIS MEAN EXACTLY ??
@c @code{exptisolate}, when @code{true}, causes @code{isolate (expr, var)} to
@c examine exponents of atoms (such as @code{%e}) which contain @code{var}.

Hat @code{exptisolate} den Wert @code{true}, dann sucht die Funktion
@code{isolate} auch in den Exponenten von Zahlen oder Symbolen nach 
Teilausdr@"ucken zu einer Variablen.

Siehe die Funktion @mref{isolate} f@"ur Beispiele.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariable}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{exptsubst}
@defvr {Optionsvariable} exptsubst
Standardwert: @code{false}

@c @code{exptsubst}, when @code{true}, permits substitutions such as @code{y}
@c for @code{%e^x} in @code{%e^(a x)}.

Die Optionsvariable @code{exptsubst} kontrolliert die Substitution von
Ausdr@"ucken mit der Exponentialfunktion durch die Funktionen @code{subst} und
@code{psubst}.

Beispiele:

@c === beg ===
@c subst(y,%e^x,%e^(a*x)),exptsubst:false;
@c subst(y,%e^x,%e^(a*x)),exptsubst:true;
@c === end ===
@example
(%i1) subst(y,%e^x,%e^(a*x)),exptsubst:false;
                                a x
(%o1)                         %e
(%i2) subst(y,%e^x,%e^(a*x)),exptsubst:true;
                                a
(%o2)                          y
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Exponential und Logarithmus Funktionen} @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{freeof}
@deffn  {Funktion} freeof (@var{x}, @var{expr})
@deffnx {Funktion} freeof (@var{x_1}, ..., @var{x_n}, @var{expr})

@c @code{freeof (@var{x_1}, @var{expr})} Returns @code{true} if no subexpression
@c of @var{expr} is equal to @var{x_1} or if @var{x_1} occurs only as a dummy
@c variable in @var{expr}, or if @var{x_1} is neither the noun nor verb form of
@c any operator in @var{expr}, and returns @code{false} otherwise.

@code{freeof(@var{x}, @var{expr})} gibt das Ergebnis @code{true} zur@"uck, wenn
das Argument @var{x} nicht im Ausdruck @var{expr} enthalten ist. Ansonsten ist
der R@"uckgabewert @code{false}.

@c @code{freeof (@var{x_1}, ..., @var{x_n}, @var{expr})} is equivalent to 
@c @code{freeof (@var{x_1}, @var{expr}) and ... and freeof (@var{x_n}, 
@c @var{expr})}.

@code{freeof(@var{x_1}, ..., @var{x_n}, @var{expr})} gibt das Ergebnis 
@code{true} zur@"uck, wenn keines der Argumente @var{x_1}, @var{x_2}, ...
im Ausdruck @var{expr} enthalten ist.

@c The arguments @var{x_1}, ..., @var{x_n} may be names of functions and 
@c variables, subscripted names, operators (enclosed in double quotes), or 
@c general expressions. @code{freeof} evaluates its arguments.

Die Argumente @var{x_1}, ..., @var{x_n} k@"onnen die Namen von Funktionen und 
Variablen sein, indizierte Namen, die Namen von Operatoren oder allgemeine
Ausdr@"ucke. Die Funktion @code{freeof} wertet ihre Argumente aus.

@c @code{freeof} operates only on @var{expr} as it stands (after simplification 
@c and evaluation) and does not attempt to determine if some equivalent 
@c expression would give a different result. In particular, simplification may 
@c yield an equivalent but different expression which comprises some different
@c elements than the original form of @var{expr}.

Bei der Pr@"ufung, ob ein Teilausdruck @var{x} im Ausdruck @var{expr} enthalten
ist, untersucht die Funktion @code{freeof} den Ausdruck @var{expr} in der 
vorliegenden Form (nach Auswertung und Vereinfachung) und versucht nicht 
herauszufinden, ob der Teilausdruck in einem @"aquivalenten Ausdruck enth@"alten
w@"are.

@c A variable is a dummy variable in an expression if it has no binding outside 
@c of the expression. Dummy variables recognized by @code{freeof} are the index 
@c of a sum or product, the limit variable in @code{limit}, the integration 
@c variable in the definite integral form of @code{integrate}, the original 
@c variable in @code{laplace}, formal variables in @code{at} expressions,
@c and arguments in @code{lambda} expressions. Local variables in @code{block} 
@c are not recognized by @code{freeof} as dummy variables; this is a bug.

@code{freeof} ignoriert Dummy-Variablen. Dummy-Variablen sind Variablen, die 
au@ss{}erhalb eines Ausdrucks nicht in Erscheinung treten. Folgende Dummy-Variablen 
werden von @code{freeof} ignoriert: der Index einer Summe oder eines Produktes, 
die unabh@"angige Variable in einem Grenzwert, die Integrationsvariable eines 
bestimmten Integrals oder einer Laplacetransformation, formale Variablen in 
@code{at}- oder @code{lambda}-Ausdr@"ucke, lokale Variablen eines Blocks oder 
einer @code{do}-Schleife.

@c The indefinite form of @code{integrate} is @i{not} free of its variable of 
@c integration.

Das unbestimmte Integral ist @i{nicht} frei von seinen Integrationsvariablen.

Beispiele:

@c Arguments are names of functions, variables, subscripted names, operators, 
@c and expressions. @code{freeof (a, b, expr)} is equivalent to
@c @code{freeof (a, expr) and freeof (b, expr)}.

Argumente sind Namen von Funktionen, Variablen, indizierten Variablen, 
Operatoren und Ausdr@"ucke. @code{freeof(a, b, expr)} ist @"aquivaent zu
@code{freeof(a, expr) and freeof(b, expr)}.

@c === beg ===
@c expr: z^3 * cos (a[1]) * b^(c+d);
@c freeof(z, expr);
@c freeof(cos, expr);
@c freeof(a[1], expr);
@c freeof(cos (a[1]), expr);
@c freeof(b^(c+d), expr);
@c freeof("^", expr);
@c freeof(w, sin, a[2], sin (a[2]), b*(c+d), expr);
@c === end ===
@example
(%i1) expr: z^3 * cos (a[1]) * b^(c+d);
                                 d + c  3
(%o1)                   cos(a ) b      z
                             1
(%i2) freeof(z, expr);
(%o2)                         false
(%i3) freeof(cos, expr);
(%o3)                         false
(%i4) freeof(a[1], expr);
(%o4)                         false
(%i5) freeof(cos (a[1]), expr);
(%o5)                         false
(%i6) freeof(b^(c+d), expr);
(%o6)                         false
(%i7) freeof("^", expr);
(%o7)                         false
(%i8) freeof(w, sin, a[2], sin (a[2]), b*(c+d), expr);
(%o8)                         true
@end example

@c @code{freeof} evaluates its arguments.

Die Funktion @code{freeof} wertet ihre Argumente aus.

@c === beg ===
@c expr: (a+b)^5$
@c freeof(c, expr);
@c === end ===
@example
(%i1) expr: (a+b)^5$
(%i2) c: a$
(%i3) freeof(c, expr);
(%o3)                         false
@end example

@c @code{freeof} does not consider equivalent expressions. Simplification may 
@c yield an equivalent but different expression.

@code{freeof} betrachtet keine @"aquivalenten Ausdr@"ucke. Vereinfachungen k@"onnen
einen @"aquivalenten Ausdruck liefern, der jedoch den Teilausdruck nicht mehr
enth@"alt.

@c === beg ===
@c expr: (a+b)^5$
@c expand(expr);
@c freeof(a+b, %);
@c freeof(a+b, expr);
@c === end ===
@example
(%i1) expr: (a+b)^5$
(%i2) expand(expr);
          5        4       2  3       3  2      4      5
(%o2)    b  + 5 a b  + 10 a  b  + 10 a  b  + 5 a  b + a
(%i3) freeof(a+b, %);
(%o3)                         true
(%i4) freeof(a+b, expr);
(%o4)                         false
@end example

Die Exponentialfunktion @code{exp(x)} wird von Maxima sofort zu 
@code{%e^x} vereinfacht. Der Name der Exponentialfunktion ist daher nicht in
einem Ausdruck enthalten.

@c === beg ===
@c exp(x);
@c freeof(exp, exp (x));
@c === end ===
@example 
(%i5) exp(x);
                                 x
(%o5)                          %e
(%i6) freeof(exp, exp (x));
(%o6)                         true
@end example

@c A summation or definite integral is free of its dummy variable. An indefinite
@c integral is not free of its variable of integration.

Eine Summe ist frei von dem Index und ein bestimmtes Integral ist frei von der
Integrationsvariablen. Ein unbestimmtes Integral ist nicht frei von der 
Integrationsvariablen.

@c === beg ===
@c freeof(i, 'sum (f(i), i, 0, n));
@c freeof(x, 'integrate (x^2, x, 0, 1));
@c freeof(x, 'integrate (x^2, x));
@c === end ===
@example
(%i1) freeof(i, 'sum (f(i), i, 0, n));
(%o1)                         true
(%i2) freeof(x, 'integrate (x^2, x, 0, 1));
(%o2)                         true
(%i3) freeof(x, 'integrate (x^2, x));
(%o3)                         false
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{fullmap}
@deffn {Funktion} fullmap (@var{f}, @var{expr_1}, ...)

@c Similar to @code{map}, but @code{fullmap} keeps mapping down all 
@c subexpressions until the main operators are no longer the same.

Die Funktion @code{fullmap} ist vergleichbar mit der Funktion @code{map}. Im 
Unterschied zu der Funktion @code{map} kann @code{fullmap} auf verschachtelte 
Audr@"ucke angewendet werden.

@c @code{fullmap} is used by the Maxima simplifier for certain matrix 
@c manipulations; thus, Maxima sometimes generates an error message concerning 
@c @code{fullmap} even though @code{fullmap} was not explicitly called by the 
@c user.

Intern wird @code{fullmap} von Maxima f@"ur die Vereinfachung von Matrizen 
aufgerufen. Daher k@"onnen bei der Vereinfachung von Matrizen Fehlermeldungen 
im Zusammenhang mit @code{fullmap} auftreten, ohne dass die Funktion direkt 
aufgerufen wurde.

Beispiele:

@c ===beg===
@c a + b * c;
@c fullmap (g, %);
@c map (g, %th(2));
@c ===end===
@example
(%i1) a + b * c;
(%o1)                        b c + a
(%i2) fullmap (g, %);
(%o2)                   g(b) g(c) + g(a)
(%i3) map (g, %th(2));
(%o3)                     g(b c) + g(a)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Funktionsanwendungen} @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{fullmapl}
@deffn {Funktion} fullmapl (@var{f}, @var{list_1}, ...)

@c Similar to @code{fullmap}, but @code{fullmapl} only maps onto lists and 
@c matrices.

Die Funktion @code{fullmapl} ist vergleichbar mit @code{fullmap}. 
@code{fullmapl} kann jedoch nur auf Matrizen und Listen angewendet werden kann.

Beispiele:

@c ===beg===
@c fullmapl ("+", [3, [4, 5]], [[a, 1], [0, -1.5]]);
@c ===end===
@example
(%i1) fullmapl ("+", [3, [4, 5]], [[a, 1], [0, -1.5]]);
(%o1)                [[a + 3, 4], [4, 3.5]]
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Funktionsanwendungen} @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{inflag}
@defvr {Optionsvariable} inflag
Standardwert: @code{false}

@c When @code{inflag} is @code{true}, functions for part extraction inspect the 
@c internal form of @code{expr}.

Hat die Optionsvariable @code{inflag} den Wert @code{true}, wird von Funktionen,
die Teile eines Ausdrucks extrahieren, die interne Form des Ausdrucks 
@code{expr} betrachtet.

@c Note that the simplifier re-orders expressions. Thus @code{first (x + y)} 
@c returns @code{x} if @code{inflag} is @code{true} and @code{y} if 
@c @code{inflag} is @code{false}. (@code{first (y + x)} gives the same results.)

Die Anordnung der Argumente der internen Darstellung unterscheidet sich zum
Beispiel f@"ur die Addition von der externen Darstellung f@"ur die Anzeige. Daher 
hat @code{first(x+y)} das Ergebnis @code{x}, wenn @code{inflag} den Wert 
@code{true} hat, und @code{y}, wenn @code{inflag} den Wert @code{false} hat. Der 
Ausdruck @code{first(y+x)} gibt in beiden F@"allen dasselbe Ergebnis.

@c Also, setting @code{inflag} to @code{true} and calling @code{part} or 
@c @code{substpart} is the same as calling @code{inpart} or @code{substinpart}.

Hat @code{inflag} den Wert @code{true}, entsprechen die Funktionen @code{part} 
und @code{substpart} den Funktionen @code{inpart} und @code{substinpart}.

@c Functions affected by the setting of @code{inflag} are: @code{part}, 
@c @code{substpart}, @code{first}, @code{rest}, @code{last}, @code{length},
@c the @code{for} ... @code{in} construct, @code{map}, @code{fullmap}, 
@c @code{maplist}, @code{reveal} and @code{pickapart}.

Folgende Funktionen werden von der Optionsvariablen @code{inflag} beeinflusst:
@code{part}, @code{substpart}, @code{first}, @code{rest}, @code{last}, 
@code{length}, die Konstruktion @code{for} ... @code{in}, @code{map}, 
@code{fullmap}, @code{maplist}, @code{reveal}, @code{pickapart}, @code{args} und
@code{op}.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{inpart}
@deffn {Funktion} inpart (@var{expr}, @var{n_1}, ..., @var{n_k})

@c is similar to @code{part} but works on the internal representation of the 
@c expression rather than the displayed form and thus may be faster since no 
@c formatting is done.  Care should be taken with respect to the order of 
@c subexpressions in sums and products (since the order of variables in the 
@c internal form is often different from that in the displayed form) and in 
@c dealing with unary minus, subtraction, and division (since these operators 
@c are removed from the expression). @code{part (x+y, 0)} or 
@c @code{inpart (x+y, 0)} yield @code{+}, though in order to refer to the 
@c operator it must be enclosed in "s.  For example @code{... if inpart 
@c (%o9,0) = "+" then ...}.

Die Funktion @code{inpart} ist @"ahnlich wie @code{part}, arbeitet aber mit der 
internen Darstellung eines Ausdruckes und nicht mit der externen Darstellung 
f@"ur die Anzeige. Da keine Formatierung vorgenommen wird, ist die Funktion 
@code{inpart} schneller als @code{part}. 

Immer dann, wenn sich die interne und die externe Darstellung eines Ausdrucks
voneinander unterscheiden, haben die Funktionen @code{inpart} und @code{part}
verschiedene Ergebnisse. Dies trifft zu f@"ur die Anordung der Argumente einer
Addition, der Subtraktion und Division sowie zum Beispiel f@"ur die 
Wurzelfunktion.

Ist das letzte Argument einer @code{part}-Funktion eine Liste mit Indizes, 
werden mehrere Teilausdr@"ucke herausgepickt. So hat 
@code{inpart(x + y + z, [1, 3])} das Ergebnis @code{z+x}.

Siehe auch @mrefcomma{part} @mrefcomma{dpart} und @mrefdot{lpart}

Beispiele:

@example
(%i1) x + y + w*z;
(%o1)                      w z + y + x
(%i2) inpart (%, 3, 2);
(%o2)                           z
(%i3) part (%th (2), 1, 2);
(%o3)                           z
(%i4) 'limit (f(x)^g(x+1), x, 0, minus);
                                  g(x + 1)
(%o4)                 limit   f(x)
                      x -> 0-
(%i5) inpart (%, 1, 2);
(%o5)                       g(x + 1)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{isolate}
@deffn {Funktion} isolate (@var{expr}, @var{x})

@c Returns @var{expr} with subexpressions which are sums and which do not 
@c contain @var{var} replaced by intermediate expression labels (these being 
@c atomic symbols like @code{%t1}, @code{%t2}, ...).  This is often useful to 
@c avoid unnecessary expansion of subexpressions which don't contain the 
@c variable of interest.  Since the intermediate labels are bound to the 
@c subexpressions they can all be substituted back by evaluating the expression
@c in which they occur.

Teilausdr@"ucke im Ausdruck @var{expr}, die die Variable @var{x} nicht 
enthalten, werden durch Zwischenmarken @code{%t1}, @code{%t2}, ... ersetzt. Dies
kann genutzt werden, um die weitere Auswertung und Vereinfachung dieser 
Teilausdr@"ucke zu verhindern. Die Ersetzung der Teilausdr@"ucke kann durch eine
Auswertung des Ausdrucks r@"uckg@"angig gemacht werden.

@c @code{exptisolate} (default value: @code{false}) if @code{true} will cause 
@c @code{isolate} to examine exponents of atoms (like @code{%e}) which contain 
@c @var{var}.
@c @code{isolate_wrt_times} if @code{true}, then @code{isolate} will also 
@c isolate with respect to products. See @code{isolate_wrt_times}.

Die Ersetzung von Teilausdr@"ucken kann mit den Optionsvariablen 
@code{expisolate} und @code{isolate_wrt_times} kontrolliert werden. Hat die 
Optionsvariable @code{exptisolate} den Wert @code{true}, werden Ersetzungen auch
f@"ur die Exponentiaton ausgef@"uhrt. Die Basis muss dabei eine Zahl oder ein 
Symbol wie @code{%e} sein. Hat die Optionsvariable @code{isolate_wrt_times} den 
Wert @code{true}, werden Ersetzungen in Produkten ausgef@"uhrt. Siehe
@code{isolate_wrt_times} f@"ur Beispiele. 

Die Ersetzung von Teilausdr@"ucken f@"ur mehrere Variable kann mit der Funktion
@code{disolate} ausgef@"uhrt werden. Siehe @mrefdot{disolate}

Beispiele:

@example
(%i1) (b+a)^4*(x*((d+c)^2+2*x)+1);
                       4                  2
(%o1)           (b + a)  (x (2 x + (d + c) ) + 1)
(%i2) isolate(%,x);

                                   2
(%t2)                       (d + c)


                                   4
(%t3)                       (b + a)

(%o3)                %t3 (x (2 x + %t2) + 1)
(%i4) ratexpand(%);
                          2
(%o4)              2 %t3 x  + %t2 %t3 x + %t3
(%i5) ev(%);
                  4  2          4        2            4
(%o5)    2 (b + a)  x  + (b + a)  (d + c)  x + (b + a)
(%i6) (b+a)*(b+a+x)^2*%e^(b+a*x+x^2);
                                       2
                                  2   x  + a x + b
(%o6)          (b + a) (x + b + a)  %e
(%i7) ev(isolate(%,x),exptisolate:true);

(%t7)                         b + a


                                 b
(%t8)                          %e

                                        2
                                   2   x  + a x
(%o8)             %t7 %t8 (x + %t7)  %e
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{isolate_wrt_times}
@defvr {Optionsvariable} isolate_wrt_times
Standardwert: @code{false}

@c When @code{isolate_wrt_times} is @code{true}, @code{isolate} will also 
@c isolate with respect to products.  E.g. compare both settings of the switch 
@c on

Hat die Optionsvariable @code{isolate_wrt_times} den Wert @code{true}, f@"uhren 
die Funktionen @code{isolate} und @code{disolate} auch Ersetzungen in Produkten 
aus.

Siehe auch die Funktionen @mref{isolate} und @mrefdot{disolate}

Beispiele:

@example
(%i1) isolate_wrt_times: true$
(%i2) isolate (expand ((a+b+c)^2), c);

(%t2)                          2 a


(%t3)                          2 b


                          2            2
(%t4)                    b  + 2 a b + a

                     2
(%o4)               c  + %t3 c + %t2 c + %t4
(%i4) isolate_wrt_times: false$
(%i5) isolate (expand ((a+b+c)^2), c);
                     2
(%o5)               c  + 2 b c + 2 a c + %t4
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{listconstvars}
@defvr {Optionsvariable} listconstvars
Standardwert: @code{false}

@c When @code{listconstvars} is @code{true}, it will cause @code{listofvars} to
@c include @code{%e}, @code{%pi}, @code{%i}, and any variables declared constant
@c in the list it returns if they appear in the expression @code{listofvars} is 
@c called on. The default is to omit these.

Hat die Optionsvariable @code{listconstvars} den Wert @code{true}, werden
Konstante wie @code{%e}, @code{%pi} und Variablen, die als konstant deklariert
sind, von der Funktion @code{listofvars} in die Ergebnisliste aufgenommen. Der
Standardwert von @code{listconstvars} ist @code{false} und Konstante werden
ignoriert. 

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{listdummyvars}
@defvr {Optionsvariable} listdummyvars
Standardwert: @code{true}

@c When @code{listdummyvars} is @code{false}, "dummy variables" in the
@c expression will not be included in the list returned by @code{listofvars}.
@c (The meaning of "dummy variables" is as given in @code{freeof}. "Dummy 
@c variables" are mathematical things like the index of a sum or product, the 
@c limit variable, and the definite integration variable.)

Hat @code{listdummyvars} den Wert @code{false}, werden die Dummy-Variablen eines
Ausdrucks von der Funktion @code{listofvars} ignoriert. Dummy-Variablen sind zum
Beispiel der Index einer Summe, die Grenzwertvariable oder die 
Integrationsvariable eines bestimmten Integrals.

Beispiele:

@example
(%i1) listdummyvars: true$
(%i2) listofvars ('sum(f(i), i, 0, n));
(%o2)                        [i, n]
(%i3) listdummyvars: false$
(%i4) listofvars ('sum(f(i), i, 0, n));
(%o4)                          [n]
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{listofvars}
@deffn {Funktion} listofvars (@var{expr})

@c Returns a list of the variables in @var{expr}.

Die Funktion @code{listofvars} gibt eine Liste der Variablen zur@"uck, die im 
Ausdruck @var{expr} enthalten sind.

@c @code{listconstvars} if @code{true} causes @code{listofvars} to include 
@c @code{%e}, @code{%pi}, @code{%i}, and any variables declared constant in the 
@c list it returns if they appear in @var{expr}.  The default is to omit these.

Hat die Optionsvariable @code{listconstvars} den Wert @code{true}, werden auch
Konstante wie @code{%e}, @code{%pi}, @code{%i} und als konstant deklarierte
Variable in die Liste aufgenommen. Der Standwert von @code{listconstvars} ist
@code{false}.

@c See also the option variable @code{listdummyvars} to exclude or include 
@c "dummy variables" in the list of variables.

Siehe entsprechend die Optionsvariable @mref{listdummyvars} f@"ur 
Dummy-Variablen.

@example
(%i1) listofvars (f (x[1]+y) / g^(2+a));
(%o1)                     [g, a, x , y]
                                  1
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{lfreeof}
@deffn {Funktion} lfreeof (@var{list}, @var{expr})

@c For each member @var{m} of @var{list}, calls @code{freeof (@var{m}, 
@c @var{expr})}. It returns @code{false} if any call to @code{freeof} does and 
@c @code{true} otherwise.

F@"ur jedes Element @var{m} der Liste @var{list} wird die Funktion @code{freeof}
aufgerufen. @code{lfreeof} hat den R@"uckgabewert @code{true}, wenn keines der
Elemente der Liste @var{list} im Ausdruck @code{expr} enthalten ist. Ansonsten
ist der R@"uckgabewert @code{false}.

Siehe auch die Funktion @mrefdot{freeof}

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{lpart}
@deffn {Funktion} lpart (@var{label}, @var{expr}, @var{n_1}, ..., @var{n_k})

@c is similar to @code{dpart} but uses a labelled box. A labelled box is similar
@c to the one produced by @code{dpart} but it has a name in the top line.

Die Funktion @code{lpart} ist @"ahnlich zu @code{dpart}, verwendet aber einen
Rahmen, der mit einer Marke gekennzeichnet ist.

Siehe auch @mrefcomma{part} @mref{inpart} und @mrefdot{dpart}

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{mainvar}
@defvr {Eigenschaft} mainvar

@c You may declare variables to be @code{mainvar}. The ordering scale for atoms 
@c is essentially: numbers < constants (e.g., @code{%e}, @code{%pi}) < scalars 
@c < other variables < mainvars.  E.g., compare @code{expand ((X+Y)^4)} with 
@c @code{(declare (x, mainvar), expand ((x+y)^4))}.  (Note: Care should be taken
@c if you elect to use the above feature.  E.g., if you subtract an expression 
@c in which @code{x} is a @code{mainvar} from one in which @code{x} isn't a 
@c @code{mainvar}, resimplification e.g. with @code{ev (expr, simp)} may be
@c necessary if cancellation is to occur.  Also, if you save an expression in 
@c which @code{x} is a @code{mainvar}, you probably should also save @code{x}.)

Die Deklaration einer Variablen als eine Hauptvariable @"andert deren Anordnung
in einem Ausdruck der kanonisch geordnet ist. Hauptvariable sind bez@"uglich der
Funktionen @code{ordergreatp} und @code{orderlessp} stets gr@"o@ss{}er als alle
anderen Symbole, Konstanten und Zahlen.

Beispiel:

@c === beg ===
@c sort([9,1,%pi,g,t,a]);
@c declare(a,mainvar);
@c sort([9,1,%pi,g,t,a]);
@c === end ===
@example
(%i1) sort([9,1,%pi,g,t,a]);
(%o1)                 [1, 9, %pi, a, g, t]

(%i2) declare(a,mainvar)$
(%i3) sort([9,1,%pi,g,t,a]);
(%o3)                 [1, 9, %pi, g, t, a]
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Deklarationen und Inferenzen} @category{Ausdrcke}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 18.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{noun}
@defvr {Eigenschaft} noun

@c @code{noun} is one of the options of the @code{declare} command.  It makes a
@c function so declared a "noun", meaning that it won't be evaluated 
@c automatically.

@code{noun} ist eine der Optionen des Kommandos @code{declare}. Wird eine 
Funktion als @code{noun} deklariert, wird diese als Substantivform behandelt
und nicht ausgewertet.

@c @opencatbox
@c @category{Substantivformen und Verbformen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 18.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{noundisp}
@defvr {Optionsvariable} noundisp
Standardwert: @code{false}

@c When @code{noundisp} is @code{true}, nouns display with a single quote. This 
@c switch is always @code{true} when displaying function definitions.

Hat @code{noundisp} den Wert @code{true}, werden Substantivformen mit einem
vorangestelltem Hochkomma angezeigt. Diese Optionsvariable hat immer den Wert
@code{true}, wenn die Definition von Funktionen angezeigt wird.

@c @opencatbox
@c @category{Anzeigeflags und Variablen} @category{Substantivformen und Verbformen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{nounify}
@deffn {Funktion} nounify (@var{f})

@c Returns the noun form of the function name @var{f}.  This is needed if one 
@c wishes to refer to the name of a verb function as if it were a noun.  Note 
@c that some verb functions will return their noun forms if they can't be 
@c evaluated for certain arguments.  This is also the form returned if a 
@c function call is preceded by a quote.

Die Funktion @code{nounify} gibt den Namen einer Funktion @var{f} in einer 
Substantivform zur@"uck. Der Name @var{f} ist ein Symbol oder eine Zeichenkette.

@c IST ES CONSISTENT, DASs NOUNIFY("+") DAS ERGEBNIS %MPLUS HAT?

Einige Funktionen geben eine Sustantivform zur@"uck, wenn die Funktion nicht 
ausgewertet werden kann. Wird einem Funktionsaufruf wie zum Beispiel 
@code{'f(x)} oder @code{'(f(x))} ein Hochkomma vorangestellt, wird ebenfalls 
eine Substantivform zur@"uckgegeben.

@c @opencatbox
@c @category{Substantive und Verben}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{nterms}
@deffn {Funktion} nterms (@var{expr})

@c Returns the number of terms that @var{expr} would have if it were fully 
@c expanded out and no cancellations or combination of terms occurred. Note that
@c expressions like @code{sin (@var{expr})}, @code{sqrt (@var{expr})}, 
@c @code{exp (@var{expr})}, etc. count as just one term regardless of how many 
@c terms @var{expr} has (if it is a sum).

Die Funktion @code{nterms} gibt die Anzahl der Terme des Ausdrucks @var{expr} 
zur@"uck, wobei der Ausdruck als vollst@"andig expandiert angenommen wird, ohne 
dass Terme gek@"urzt oder zusammengefasst werden.

Ausdr@"ucke wie @code{sin(@var{expr})}, @code{sqrt(@var{expr})} oder 
@code{exp(@var{expr})} werden dabei als ein Term gez@"ahlt.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{op}
@deffn {Funktion} op (@var{expr})

@c Returns the main operator of the expression @var{expr}. 
@c @code{op (@var{expr})} is equivalent to @code{part (@var{expr}, 0)}. 

Die Funktion @code{op} gibt den Hauptoperator des Ausdrucks @var{expr} zur@"uck. 
@code{op(@var{expr})} ist @"aquivalent zu @code{part(@var{expr}, 0)}.

@c @code{op} returns a string if the main operator is a built-in or user-defined
@c prefix, binary or n-ary infix, postfix, matchfix, or nofix operator. 
@c Otherwise, if @var{expr} is a subscripted function expression, @code{op} 
@c returns the subscripted function; in this case the return value is not an 
@c atom. Otherwise, @var{expr} is an array function or ordinary function 
@c expression, and @code{op} returns a symbol.

Ist der Hauptoperator des Ausdrucks @var{expr} ein Operator wie "+", "*" oder 
"/" wird der Name des Operators als Zeichenkette zur@"uckgegeben. Andernfalls 
wird ein Symbol zur@"uckgegeben.

@c @code{op} observes the value of the global flag @code{inflag}.
@c @code{op} evaluates it argument.
@c See also @code{args}.

@code{op} beachtet den Wert der Optionsvariablen @code{inflag}. @code{op} wertet
seine Argumente aus. Siehe auch @mrefdot{args}

Beispiele:

@c ===beg===
@c stringdisp: true$
@c op (a * b * c);
@c op (a * b + c);
@c op ('sin (a + b));
@c op (a!);
@c op (-a);
@c op ([a, b, c]);
@c op ('(if a > b then c else d));
@c op ('foo (a));
@c prefix (foo);
@c op (foo a);
@c op (F [x, y] (a, b, c));
@c op (G [u, v, w]);
@c ===end===
@example
(%i1) stringdisp: true$
(%i2) op (a * b * c);
(%o2)                          "*"
(%i3) op (a * b + c);
(%o3)                          "+"
(%i4) op ('sin (a + b));
(%o4)                          sin
(%i5) op (a!);
(%o5)                          "!"
(%i6) op (-a);
(%o6)                          "-"
(%i7) op ([a, b, c]);
(%o7)                          "["
(%i8) op ('(if a > b then c else d));
(%o8)                         "if"
(%i9) op ('foo (a));
(%o9)                          foo
(%i10) prefix (foo);
(%o10)                        "foo"
(%i11) op (foo a);
(%o11)                        "foo"
(%i12) op (F [x, y] (a, b, c));
(%o12)                        F
                               x, y
(%i13) op (G [u, v, w]);
(%o13)                          G
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Operatoren}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{operatorp}
@deffn  {Funktion} operatorp (@var{expr}, @var{op})
@deffnx {Funktion} operatorp (@var{expr}, [@var{op_1}, ..., @var{op_n}])

@c @code{operatorp (@var{expr}, @var{op})} returns @code{true} if @var{op} is 
@c equal to the operator of @var{expr}.

Die Funktion @code{operatorp(@var{expr}, @var{op})} gibt @code{true} zur@"uck,
wenn @var{op} der Hauptoperator des Ausdrucks @var{expr} ist.

@c @code{operatorp (@var{expr}, [@var{op_1}, ..., @var{op_n}])} returns 
@c @code{true} if some element @var{op_1}, ..., @var{op_n} is equal to the 
@c operator of @var{expr}.

@code{operatorp(@var{expr}, [@var{op_1}, ..., @var{op_n}])} gibt @code{true} 
zur@"uck, wenn einer der Operatoren @var{op_1}, ..., @var{op_n} der 
Hauptoperator des Ausdrucks @var{expr} ist.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Aussagefunktionen} @category{Operatoren}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{option_opsubst}
@defvr {Optionsvariable} opsubst

@c TODO: DAS MUSS BESSER FORMULIERT WERDEN.

Hat die Optionsvariable @code{opsubst} den Wert @code{false}, f@"uhrt die 
Funktion @code{subst} keine Substitution in einen Operator eines Ausdrucks aus.
Zum Beispiel hat @code{(opsubst: false, subst(x^2, r, r+r[0]))} das Ergebnis
@code{x^2+r[0]}.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{optimize}
@deffn {Funktion} optimize (@var{expr})

@c Returns an expression that produces the same value and side effects as 
@c @var{expr} but does so more efficiently by avoiding the recomputation of 
@c common subexpressions.  @code{optimize} also has the side effect of 
@c "collapsing" its argument so that all common subexpressions are shared.
@c Do @code{example (optimize)} for examples.

Die Funktion @code{optimize} gibt einen Ausdruck zur@"uck, der dasselbe Ergebnis 
und dieselben Seiteneffekte wie @var{expr} hat, der jedoch effizienter 
ausgewertet werden kann. Im neuen Ausdruck wird die mehrfache Berechnung 
gleicher Teilausdr@"ucke vermieden und gleiche Teilausdr@"ucke werden 
zusammengefasst.

Siehe auch die Funktion @code{collapse}.

@c TODO: HIER EIN BEISPIEL ERGNZEN.

@code{example(optimize)} zeigt ein Beispiel.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{optimprefix}
@defvr {Optionsvariable} optimprefix
Standardwert: @code{%}

@c @code{optimprefix} is the prefix used for generated symbols by the 
@c @code{optimize} command.

Die Optionsvariable @code{optimprefix} enth@"alt den Pr@"afix, der von der 
Funktion @code{optimize} benutzt wird, um einen Teilausdruck zu benennen.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{ordergreat}
@anchor{orderless}
@deffn  {Funktion} ordergreat (@var{v_1}, ..., @var{v_n})
@deffnx {Funktion} orderless (@var{v_1}, ..., @var{v_n})

@c @code{ordergreat} changes the canonical ordering of Maxima expressions such 
@c that @var{v_1} succeeds @var{v_2} succeeds ...  succeeds @var{v_n}, and 
@c @var{v_n} succeeds any other symbol not mentioned as an argument.

Die Funktion @code{ordergreat} @"andert die kanonische Anordnung der Symbole so,
dass @var{v_1} > @var{v_2} > ... > @var{v_n}. Weiterhin ist @var{v_n} 
gr@"o@ss{}er als jedes andere Symbol, das nicht in der Liste enthalten ist.

@c @code{orderless} changes the canonical ordering of Maxima expressions such 
@c that @var{v_1} precedes @var{v_2} precedes ...  precedes @var{v_n}, and 
@c @var{v_n} precedes any other variable not mentioned as an argument.

@code{orderless} @"andert die kanonische Anordnung der Symbole so, dass
@var{v_1} < @var{v_2} < ... < @var{v_n}. Weiterhin ist @var{v_n} kleiner als
jedes andere Symbol, das nicht in der Liste enthalten ist.

@c The order established by @code{ordergreat} and @code{orderless} is dissolved 
@c by @code{unorder}. @code{ordergreat} and @code{orderless} can be called only 
@c once each, unless @code{unorder} is called; only the last call to 
@c @code{ordergreat} and @code{orderless} has any effect.

Die durch @code{ordergreat} und @code{orderless} definierte Ordnung wird durch
@code{unorder} wieder aufgehoben. @code{ordergreat} und @code{orderless} 
k@"onnen jeweils nur einmal aufgerufen werden, solange nicht mit @code{unorder} 
zuvor die definierte Ordnung aufgehoben wird.

@c See also @code{ordergreatp}.

Siehe auch @mrefcomma{ordergreatp} @mref{orderlessp} und @mrefdot{mainvar}

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{ordergreatp}
@anchor{orderlessp}
@deffn  {Funktion} ordergreatp (@var{expr_1}, @var{expr_2})
@deffnx {Funktion} orderlessp (@var{expr_1}, @var{expr_2})

@c @code{ordergreatp} returns @code{true} if @var{expr_1} succeeds @var{expr_2} 
@c in the canonical ordering of Maxima expressions, and @code{false} otherwise.

Die Funktion @code{ordergreatp} gibt @code{true} zur@"uck, wenn in der 
kanonischen Ordnung von Maxima @var{expr_1} gr@"o@ss{}er als @var{expr_2} ist. 
Ansonsten ist das Ergebnis @code{false}.

@c @code{orderlessp} returns @code{true} if @var{expr_1} precedes @var{expr_2} 
@c in the canonical ordering of Maxima expressions, and @code{false} otherwise.

Die Funktion @code{orderlessp} gibt @code{true} zur@"uck, wenn in der 
kanonischen Ordnung von Maxima @var{expr_1} kleiner als @var{expr_2} ist. 
Ansonsten ist das Ergebnis @code{false}.

@c All Maxima atoms and expressions are comparable under @code{ordergreatp} and 
@c @code{orderlessp}, although there are isolated examples of expressions for 
@c which these predicates are not transitive; that is a bug.

@c The canonical ordering of atoms (symbols, literal numbers, and strings) is 
@c the following.
@c (integers and floats) precede (bigfloats) precede
@c (declared constants) precede (strings) precede (declared scalars)
@c precede (first argument to @code{orderless}) precedes ...  precedes
@c (last argument to @code{orderless}) precedes (other symbols) precede
@c (last argument to @code{ordergreat}) precedes ... precedes
@c (first argument to @code{ordergreat}) precedes (declared main variables)

Alle Maxima-Atome und Ausdr@"ucke sind vergleichbar unter @code{ordergreatp} und
@code{orderlessp}. Die kanonische Ordnung von Atomen ist folgenderma@ss{}en:

Numerische Konstanten < deklarierte Konstanten < deklarierte Skalare < 
erstes Argument von @code{orderless} < ... 
letztes Argument von @code{orderless} < 
Variablen beginnend mit a < ... < Variablen beginnend mit Z < 
letztes Argument von @code{ordergreat} < ... 
erstes Argument von @code{ordergreat} < deklarierte Hauptvariablen.

@c For non-atomic expressions, the canonical ordering is derived from the 
@c ordering for atoms. For the built-in @code{+} @code{*} and @code{^} 
@c operators, the ordering is not easily summarized. For other built-in 
@c operators and all other functions and operators, expressions are ordered by 
@c their arguments (beginning with the first argument), then by the name of the 
@c operator or function. In the case of subscripted expressions, the subscripted
@c symbol is considered the operator and the subscript is considered an 
@c argument.

Die Ordnung f@"ur Ausdr@"ucke, die keine Atome sind, wird von der f@"ur Atome 
abgeleitet. F@"ur die Operatoren @code{"+"}, @code{"*"} und @code{"^"} kann die
Ordnung nicht einfach beschrieben werden. Andere Operatoren, Funktionen und 
Ausdr@"ucke werden angeordnet nach den Argumenten, dann nach den Namen.
Bei Ausdr@"ucken mit Indizes wird der Name des Symbols als Operator und der 
Index als Argument betrachtet.

@c The canonical ordering of expressions is modified by the functions 
@c @code{ordergreat} and @code{orderless}, and the @code{mainvar}, 
@c @code{constant}, and @code{scalar} declarations.

Die kanonische Ordnung der Ausdr@"ucke wird modifiziert durch die Funktionen
@code{ordergreat} und @code{orderless} sowie der Deklarationen @code{mainvar},
@code{constant} und @code{scalar}.

@c See also @code{sort}.

Siehe auch @mrefdot{sort}

Beispiele:

@c Ordering ordinary symbols and constants. Note that @code{%pi} is not ordered 
@c according to its numerical value.

Ordne Symbole und Konstanten. Beachte, dass @code{%pi} nicht nach dem 
numerischen Wert sortiert wird.

@c ===beg===
@c stringdisp : true;
@c sort ([%pi, 3b0, 3.0, x, X, "foo", 3, a, "bar", 4.0, 4b0]);
@c ===end===
@example
(%i1) stringdisp : true;
(%o1)                         true
(%i2) sort ([%pi, 3b0, 3.0, x, X, "foo", 3, a, "bar", 4.0, 4b0]);
(%o2) [3, 3.0, 4.0, 3.0b0, 4.0b0, %pi, "bar", "foo", a, x, X]
@end example

@c Effect of @code{ordergreat} and @code{orderless} functions.

Anwendung der Funktionen @code{ordergreat} und @code{orderless}.

@c ===beg===
@c sort ([M, H, K, T, E, W, G, A, P, J, S]);
@c ordergreat (S, J);
@c orderless (M, H);
@c sort ([M, H, K, T, E, W, G, A, P, J, S]);
@c ===end===
@example
(%i1) sort ([M, H, K, T, E, W, G, A, P, J, S]);
(%o1)           [A, E, G, H, J, K, M, P, S, T, W]
(%i2) ordergreat (S, J);
(%o2)                         done
(%i3) orderless (M, H);
(%o3)                         done
(%i4) sort ([M, H, K, T, E, W, G, A, P, J, S]);
(%o4)           [M, H, A, E, G, K, P, T, W, J, S]
@end example

@c Effect of @code{mainvar}, @code{constant}, and @code{scalar} declarations.

Anwendung der Deklarationen @code{mainvar}, @code{constant}, und @code{scalar}.

@c ===beg===
@c sort ([aa, foo, bar, bb, baz, quux, cc, dd, A1, B1, C1]);
@c declare (aa, mainvar);
@c declare ([baz, quux], constant);
@c declare ([A1, B1], scalar);
@c sort ([aa, foo, bar, bb, baz, quux, cc, dd, A1, B1, C1]);
@c ===end===
@example
(%i1) sort ([aa, foo, bar, bb, baz, quux, cc, dd, A1, B1, C1]);
(%o1)   [aa, bar, baz, bb, cc, dd, foo, quux, A1, B1, C1]
(%i2) declare (aa, mainvar);
(%o2)                         done
(%i3) declare ([baz, quux], constant);
(%o3)                         done
(%i4) declare ([A1, B1], scalar);
(%o4)                         done
(%i5) sort ([aa, foo, bar, bb, baz, quux, cc, dd, A1, B1, C1]);
(%o5)   [baz, quux, A1, B1, bar, bb, cc, dd, foo, C1, aa]
@end example

@c Ordering non-atomic expressions.

Ordne nicht atomare Ausdr@"ucke.

@c ===beg===
@c sort ([1, 2, n, f(1), f(2), f(2, 1), g(1), g(1, 2), g(n), f(n, 1)]);
@c sort ([foo(1), X[1], X[k], foo(k), 1, k]);
@c ===end===
@example
(%i1) sort ([f(1), f(2), f(2, 1), g(1), g(1, 2), g(n), f(n, 1)]);
(%o1) [f(1), g(1), g(1, 2), f(2), f(2, 1), g(n), f(n, 1)]
(%i2) sort ([foo(1), X[1], X[k], foo(k), 1, k]);
(%o2)            [1, foo(1), X , k, foo(k), X ]
                              1              k
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Aussagefunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{part}
@deffn {Funktion} part (@var{expr}, @var{n_1}, ..., @var{n_k})

@c Returns parts of the displayed form of @code{expr}. It obtains the part of 
@c @code{expr} as specified by the indices @var{n_1}, ..., @var{n_k}. First part
@c @var{n_1} of @code{expr} is obtained, then part @var{n_2} of that, etc. The 
@c result is part @var{n_k} of ... part @var{n_2} of part @var{n_1} of 
@c @code{expr}. If no indices are specified @code{expr} is returned.

Die Funktion @code{part} gibt einen Teilausdruck von @var{expr} zur@"uck. Der 
Ausdruck @var{expr} wird zuvor in das Format f@"ur die Anzeige umgewandelt.

Der Teilausdruck wird durch die Indizes @var{n_1}, ..., @var{n_k} ausgew@"ahlt. 
Zuerst wird der Teilausdruck @var{n_1} ermittelt, von diesem der Teilausdruck
@var{n_2}, u.s.w. Der zum Index @var{n_k} zuletzt gewonnene Teilausdruck ist
dann das Ergebnis.

@c @code{part} can be used to obtain an element of a list, a row of a matrix, 
@c etc.

@code{part} kann auch verwendet werden, um ein Element einer Liste, der Zeile 
einer Matrix und anderer Objekte zu erhalten.

   @c "If the last argument to a part function" => FOLLOWING APPLIES TO OTHER 
   @c FUNCTIONS ?? ATTEMPT TO VERIFY; IF SO, COPY THIS COMMENTARY TO 
   @c DESCRIPTIONS OF OTHER FUNCTIONS
@c If the last argument to a @code{part} function is a list of indices then
@c several subexpressions are picked out, each one corresponding to an index of 
@c the list.  Thus @code{part (x + y + z, [1, 3])} is @code{z+x}.

Das letzte Argument einer @code{part}-Funktion kann eine Liste mit Indizes sein.
In diesem Fall werden alle angebenen Teilausdr@"ucke als Ergebnis zur@"uck 
gegeben. So erh@"alt man zum Beispiel mit dem Kommando 
@code{part(x + y + z, [1, 3])} das Ergebnis @code{z+x}.

@c @code{piece} holds the last expression selected when using the @code{part}
@c functions.  It is set during the execution of the function and thus may be 
@c referred to in the function itself as shown below.

Die Systemvariable @code{piece} enth@"alt den letzten Ausdruck, der bei der 
Verwendung einer @code{part}-Funktion ausgew@"ahlt wurde.

@c If @code{partswitch} is set to @code{true} then @code{end} is returned when a
@c selected part of an expression doesn't exist, otherwise an error message is 
@c given.

Hat die Optionsvariable @code{partswitch} den Wert @code{true} wird @code{end} 
zur@"uckgegeben, wenn versucht wurde, einen Teilausdruck zu bilden, der nicht
existiert, andernfalls wird eine Fehlermeldung ausgegeben.

@c See also @code{inpart}, @code{substpart}, @code{substinpart}, @code{dpart}, 
@c and @code{lpart}.

Siehe auch @mrefcomma{inpart} @mrefcomma{substpart} @mrefcomma{substinpart}@
@mref{dpart} und @mrefdot{lpart}
 
Beispiele:

@c ===beg===
@c part(z+2*y+a,2);
@c part(z+2*y+a,[1,3]);
@c part(z+2*y+a,2,1);
@c ===end===
@example
(%i1) part(z+2*y+a,2);
(%o1)                                 2 y
(%i2) part(z+2*y+a,[1,3]);
(%o2)                                z + a
(%i3) part(z+2*y+a,2,1);
(%o3)                                  2
@end example

@c @code{example (part)} displays additional examples.

@code{example(part)} zeigt weitere Beispiele.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{partition}
@deffn {Funktion} partition (@var{expr}, @var{var})

@c Returns a list of two expressions.  They are (1) the factors of @var{expr} 
@c (if it is a product), the terms of @var{expr} (if it is a sum), or the list 
@c (if it is a list) which don't contain @var{x} and, (2) the factors, terms, 
@c or list which do.

Die Funktion @code{partition} gibt eine Liste mit zwei Ausdr@"ucken zur@"uck. 
Ist @var{expr} ein Produkt enth@"alt der erste Ausdruck die Faktoren, die die
Variable @code{var} enthalten und der zweite Ausdruck enth@"alt die @"ubrigen
Faktoren. Entsprechend enth@"alt der erste Ausdruck die Terme oder Elemente 
einer Summe oder einer Liste, die @var{var} enthalten.

@example
(%i1) partition (2*a*x*f(x), x);
(%o1)                     [2 a, x f(x)]
(%i2) partition (a+b, x);
(%o2)                      [b + a, 0]
(%i3) partition ([a, b, f(a), c], a); 
(%o3)                  [[b, c], [a, f(a)]]
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{partswitch}
@defvr {Optionsvariable} partswitch
Standardwert: @code{false}

@c When @code{partswitch} is @code{true}, @code{end} is returned when a selected
@c part of an expression doesn't exist, otherwise an error message is given.

Hat die Optionsvariable @code{partswitch} den Wert @code{true}, wird @code{end} zur@"uckgegeben, wenn versucht wird, einen Teilausdruck zu bilden, der nicht
existiert, andernfalls wird eine Fehlermeldung ausgegeben.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{pickapart}
@deffn {Funktion} pickapart (@var{expr}, @var{n})

@c Assigns intermediate expression labels to subexpressions of @var{expr} at 
@c depth @var{n}, an integer. Subexpressions at greater or lesser depths are not
@c assigned labels. @code{pickapart} returns an expression in terms of 
@c intermediate expressions equivalent to the original expression @var{expr}.

Den Teilausdr@"ucken in einer Tiefe @var{n} eines verschachtelten Ausdrucks 
werden Zwischenmarken zugewiesen. @var{n} ist eine ganze positive Zahl. Die 
R@"uckgabe von @code{pickapart} ist ein @"aquivalenter Ausdruck, der die 
Zwischenmarken enth@"alt.

@c See also @code{part}, @code{dpart}, @code{lpart}, @code{inpart}, and 
@c @code{reveal}.

Siehe auch @mrefcomma{part} @mrefcomma{dpart} @mrefcomma{lpart} @mref{inpart}@
und @mrefdot{reveal}

Beispiele:

@example
(%i1) expr: (a+b)/2 + sin (x^2)/3 - log (1 + sqrt(x+1));
                                          2
                                     sin(x )   b + a
(%o1)       - log(sqrt(x + 1) + 1) + ------- + -----
                                        3        2
(%i2) pickapart (expr, 0);

                                          2
                                     sin(x )   b + a
(%t2)       - log(sqrt(x + 1) + 1) + ------- + -----
                                        3        2

(%o2)                          %t2
(%i3) pickapart (expr, 1);

(%t3)                - log(sqrt(x + 1) + 1)


                                  2
                             sin(x )
(%t4)                        -------
                                3


                              b + a
(%t5)                         -----
                                2

(%o5)                    %t5 + %t4 + %t3
(%i5) pickapart (expr, 2);

(%t6)                 log(sqrt(x + 1) + 1)


                                  2
(%t7)                        sin(x )


(%t8)                         b + a

                         %t8   %t7
(%o8)                    --- + --- - %t6
                          2     3
(%i8) pickapart (expr, 3);

(%t9)                    sqrt(x + 1) + 1


                                2
(%t10)                         x

                  b + a              sin(%t10)
(%o10)            ----- - log(%t9) + ---------
                    2                    3
(%i10) pickapart (expr, 4);

(%t11)                     sqrt(x + 1)

                      2
                 sin(x )   b + a
(%o11)           ------- + ----- - log(%t11 + 1)
                    3        2
(%i11) pickapart (expr, 5);

(%t12)                        x + 1

                   2
              sin(x )   b + a
(%o12)        ------- + ----- - log(sqrt(%t12) + 1)
                 3        2
(%i12) pickapart (expr, 6);
                  2
             sin(x )   b + a
(%o12)       ------- + ----- - log(sqrt(x + 1) + 1)
                3        2
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{piece}
@defvr {Systemvariable} piece

@c Holds the last expression selected when using the @code{part} functions.

Die Systemvariable @code{piece} enth@"alt den letzten Ausdruck, der bei der 
Verwendung einer @code{part}-Funktion ausgew@"ahlt wurde.


   @c WHAT DOES THIS MEAN EXACTLY ??
@c It is set during the execution of the function and thus may be referred to 
@c in the function itself.

Siehe auch @mref{part} und @mrefdot{inpart}

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Optionsvariablen}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{psubst}
@deffn  {Funktion} psubst (@var{list}, @var{expr})
@deffnx {Funktion} psubst (@var{a}, @var{b}, @var{expr})

@c @code{psubst(@var{a}, @var{b}, @var{expr})} is simliar to @code{subst}. See 
@c @code{subst}.

@code{psubst(@var{a}, @var{b}, @var{expr})} ist identisch mit @code{subst}.
Siehe @code{subst}.

@c In distinction from @code{subst} the function @code{psubst} makes parallel 
@c substitutions, if the first argument @var{list} is a list of equations.

Im Unterschied zu @code{subst} f@"uhrt die Funktion @code{psubst} Substitutionen
parallel aus, wenn das erste Argument @var{list} eine Liste mit Gleichungen ist.

@c See also @code{sublis} for making parallel substitutions.

Siehe auch @mref{sublis} um Substitutionen parallel auszuf@"uhren.

Beispiel:

@c The first example shows parallel substitution with @code{psubst}. The second
@c example shows the result for the function @code{subst}, which does a serial
@c substitution.

Das erste Beispiel zeigt die parallele Substitution mit @code{psubst}. 
Das zweite Beispiel zeigt das Ergebnis f@"ur die Funktion @code{subst}. In diesem
Fall werden die Substitutionen nacheinander ausgef@"uhrt.

@c ===beg===
@c psubst ([a^2=b, b=a], sin(a^2) + sin(b));
@c subst ([a^2=b, b=a], sin(a^2) + sin(b));
@c ===end===
@example
(%i4) psubst ([a^2=b, b=a], sin(a^2) + sin(b));
(%o4)                           sin(b) + sin(a)
(%i5) subst ([a^2=b, b=a], sin(a^2) + sin(b));
(%o5)                              2 sin(a)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{rembox}
@deffn  {Funktion} rembox (@var{expr}, unlabelled)
@deffnx {Funktion} rembox (@var{expr}, @var{label})
@deffnx {Funktion} rembox (@var{expr})

@c Removes boxes from @var{expr}.
@c @code{rembox (@var{expr}, unlabelled)} removes all unlabelled boxes from 
@c @var{expr}.
@c @code{rembox (@var{expr}, @var{label})} removes only boxes bearing 
@c @var{label}.
@c @code{rembox (@var{expr})} removes all boxes, labelled and unlabelled.

Die Funktion @code{rembox} entfernt Rahmen aus dem Ausdruck @var{expr}.
@code{rembox(@var{expr}, unlabelled)} entfernt alle Rahmen, die keine Marke 
haben. @code{rembox(@var{expr}, @var{label})} entfernt nur Rahmen, die mit der 
Marke @var{label} gekennzeichnet sind. @code{rembox(@var{expr})} entfernt alle 
Rahmen.

@c Boxes are drawn by the @code{box}, @code{dpart}, and @code{lpart} functions.

Rahmen werden von den Funktionen @code{box}, @code{dpart} und @code{lpart} 
einem Ausdruck hinzugef@"ugt.

Beispiele:

@c ===beg===
@c expr: (a*d - b*c)/h^2 + sin(%pi*x);
@c dpart (dpart (expr, 1, 1), 2, 2);
@c expr2: lpart (BAR, lpart (FOO, %, 1), 2);
@c rembox (expr2, unlabelled);
@c rembox (expr2, FOO);
@c rembox (expr2, BAR);
@c rembox (expr2);
@c ===end===
@example
(%i1) expr: (a*d - b*c)/h^2 + sin(%pi*x);
                                  a d - b c
(%o1)                sin(%pi x) + ---------
                                      2
                                     h
(%i2) dpart (dpart (expr, 1, 1), 2, 2);
                        """""""    a d - b c
(%o2)               sin("%pi x") + ---------
                        """""""      """"
                                     " 2"
                                     "h "
                                     """"
(%i3) expr2: lpart (BAR, lpart (FOO, %, 1), 2);
                  FOO"""""""""""   BAR""""""""
                  "    """"""" "   "a d - b c"
(%o3)             "sin("%pi x")" + "---------"
                  "    """"""" "   "  """"   "
                  """"""""""""""   "  " 2"   "
                                   "  "h "   "
                                   "  """"   "
                                   """""""""""
(%i4) rembox (expr2, unlabelled);
                                  BAR""""""""
                   FOO"""""""""   "a d - b c"
(%o4)              "sin(%pi x)" + "---------"
                   """"""""""""   "    2    "
                                  "   h     "
                                  """""""""""
(%i5) rembox (expr2, FOO);
                                  BAR""""""""
                       """""""    "a d - b c"
(%o5)              sin("%pi x") + "---------"
                       """""""    "  """"   "
                                  "  " 2"   "
                                  "  "h "   "
                                  "  """"   "
                                  """""""""""
(%i6) rembox (expr2, BAR);
                   FOO"""""""""""
                   "    """"""" "   a d - b c
(%o6)              "sin("%pi x")" + ---------
                   "    """"""" "     """"
                   """"""""""""""     " 2"
                                      "h "
                                      """"
(%i7) rembox (expr2);
                                  a d - b c
(%o7)                sin(%pi x) + ---------
                                      2
                                     h
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 28.08.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{reveal}
@deffn {Funktion} reveal (@var{expr}, @var{depth})

@c Replaces parts of @var{expr} at the specified integer @var{depth} with 
@c descriptive summaries.

Ersetzt Teile des Ausdrucks @var{expr} in der ganzzahligen Tiefe @var{depth} 
durch eine beschreibende Zusammenfassung.

@itemize @bullet

@c Sums and differences are replaced by @code{Sum(@var{n})} where @var{n} is the
@c number of operands of the sum.

@item
Summen und Differenzen werden durch @code{Sum(@var{n})} ersetzt, wobei @var{n}
die Anzahl der Terme der Summe ist.

@c Products are replaced by @code{Product(@var{n})} where @var{n} is the number 
@c of operands of the product.

@item
Produkte werden durch @code{Product(@var{n})} ersetzt, wobei @var{n} die Anzahl
der Faktoren des Produktes ist.

@c Exponentials are replaced by @code{Expt}. 

@item
Exponentiationen werden durch @code{Expt} ersetzt.

@c Quotients are replaced by @code{Quotient}.

@item
Quotienten werden durch @code{Quotient} ersetzt.

@c Unary negation is replaced by @code{Negterm}.

@item
Die Negation wird durch @code{Negterm} ersetzt.

@c Lists are replaced by @code{List(@var{n})} where @var{n} ist the number of
@c elements of the list.

@item
Listen werden durch @code{List(@var{n})} ersetzt, wobei @var{n} die Anzahl der 
Elemente der Liste ist.

@end itemize

@c When @var{depth} is greater than or equal to the maximum depth of @var{expr},
@c @code{reveal (@var{expr}, @var{depth})} returns @var{expr} unmodified.

Ist @var{depth} gr@"o@ss{}er oder gleich der maximalen Tiefe des Ausdrucks @var{expr},
gibt @code{reveal} den Ausdruck @var{expr} unver@"andert zur@"uck.

@c @code{reveal} evaluates its arguments. @code{reveal} returns the summarized 
@c expression.

@code{reveal} wertet seine Argumente aus. @code{reveal} gibt die Zusammenfassung
zur@"uck.

Beispiele:

@c === beg ===
@c e: expand ((a - b)^2)/expand ((exp(a) + exp(b))^2);
@c reveal (e, 1);
@c reveal (e, 2);
@c reveal (e, 3);
@c reveal (e, 4);
@c reveal (e, 5);
@c reveal (e, 6);
@c === end ===
@example
(%i1) e: expand ((a - b)^2)/expand ((exp(a) + exp(b))^2);
                          2            2
                         b  - 2 a b + a
(%o1)               -------------------------
                        b + a     2 b     2 a
                    2 %e      + %e    + %e
(%i2) reveal (e, 1);
(%o2)                       Quotient
(%i3) reveal (e, 2);
                             Sum(3)
(%o3)                        ------
                             Sum(3)
(%i4) reveal (e, 3);
                     Expt + Negterm + Expt
(%o4)               ------------------------
                    Product(2) + Expt + Expt
(%i5) reveal (e, 4);
                       2                 2
                      b  - Product(3) + a
(%o5)         ------------------------------------
                         Product(2)     Product(2)
              2 Expt + %e           + %e
(%i6) reveal (e, 5);
                         2            2
                        b  - 2 a b + a
(%o6)              --------------------------
                       Sum(2)     2 b     2 a
                   2 %e       + %e    + %e
(%i7) reveal (e, 6);
                          2            2
                         b  - 2 a b + a
(%o7)               -------------------------
                        b + a     2 b     2 a
                    2 %e      + %e    + %e
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke} @category{Anzeigefunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{sublis}
@deffn {Funktion} sublis (@var{list}, @var{expr})

@c Makes multiple parallel substitutions into an expression.

F@"uhrt im Unterschied zu der Funktion @code{subst} die Substitutionen der Liste
@var{list} parallel und nicht nacheinander aus.

@c The variable @code{sublis_apply_lambda} controls simplification after
@c @code{sublis}.

Die Optionsvariable @code{sublis_apply_lambda} kontrolliert die Vereinfachung
von Lamda-Ausdr@"ucken nachdem die Substitution ausgef@"uhrt wurde.

Beispiele:

@c ===beg===
@c sublis ([a=b, b=a], sin(a) + cos(b));
@c ===end===
@example
(%i1) sublis ([a=b, b=a], sin(a) + cos(b));
(%o1)                    sin(b) + cos(a)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{sublis_apply_lambda}
@defvr {Optionsvariable} sublis_apply_lambda
Standardwert: @code{true}

@c Controls whether @code{lambda}'s substituted are applied in simplification 
@c after @code{sublis} is used or whether you have to do an @code{ev} to get 
@c things to apply. @code{true} means do the application.

Kontrolliert, ob Lambda-Ausdr@"ucke nach einer Substitution ausgewertet werden.
Hat @code{sublis_apply_lambda} den Wert @code{true} werden Lambda-Ausdr@"ucke
ausgewertet. Ansonsten verbleiben diese nach der Substitution im Ausdruck.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{subst}
@deffn {Funktion} subst (@var{a}, @var{b}, @var{c})

@c Substitutes @var{a} for @var{b} in @var{c}.  @var{b} must be an atom or a
@c complete subexpression of @var{c}.  For example, @code{x+y+z} is a complete
@c subexpression of @code{2*(x+y+z)/w} while @code{x+y} is not. When @var{b} 
@c does not have these characteristics, one may sometimes use @code{substpart} 
@c or @code{ratsubst} (see below).  Alternatively, if @var{b} is of the form 
@c @code{e/f} then one could use @code{subst (a*f, e, c)} while if @var{b} is 
@c of the form @code{e^(1/f)} then one could use @code{subst (a^f, e, c)}.  
@c The @code{subst} command also discerns the @code{x^y} in @code{x^-y} so that 
@c @code{subst (a, sqrt(x), 1/sqrt(x))} yields @code{1/a}.  @var{a} and @var{b} 
@c may also be operators of an expression enclosed in double-quotes @code{"} or 
@c they may be function names.  If one wishes to substitute for the independent
@c variable in derivative forms then the @code{at} function (see below) should 
@c be used.

Substituiert @var{a} f@"ur @var{b} in den Ausdruck @var{c}. @var{b} muss ein 
Atom oder ein vollst@"andiger Teilausdruck von @var{c} sein. Zum Beispiel ist 
@code{x+y+z} ist ein vollst@"andiger Teilausdruck von @code{2*(x+y+z)/w}, nicht 
aber @code{x+y}. Hat @var{b} nicht diese Eigenschaft, dann k@"onnen 
m@"oglicherweise die Funktionen @code{substpart} oder @code{ratsubst} angewendet
werden. Hat @var{b} die Form @code{e/f}, dann kann man @code{subst(a*f, e, c)} 
nutzen. Ist @code{b} von der Form @code{e^(1/f)}, dann kann man 
@code{subst(a^f, e, c)} nutzen. Die Funktion @code{subst} erkennt auch den 
Ausdruck @code{x^y} in @code{x^-y}, so dass @code{subst (a, sqrt(x), 1/sqrt(x))}
das Ergebnis @code{1/a} hat. @var{a} und @var{b} k@"onnen auch die Namen von 
Operatoren oder Funktionen sein. Soll die unabh@"angige Variable in 
Ableitungsausr@"ucken substituiert werden, sollte die Funktion @code{at} genutzt
werden.

   @c UMM, REVERSE THIS AND MOVE IT TO substitute ??
@c @code{subst} is an alias for @code{substitute}.

@code{subst} ist der Alias-Name f@"ur @code{substitute}.

@c @code{subst (@var{eq_1}, @var{expr})} or @code{subst ([@var{eq_1}, ..., @var
@c {eq_k}], @var{expr})} are other permissible forms.  The @var{eq_i} are 
@c equations indicating substitutions to be made. For each equation, the right 
@c side will be substituted for the left in the expression @var{expr}.

@code{subst(@var{eq_1}, @var{expr})} und @code{subst([@var{eq_1}, ..., 
@var{eq_k}], @var{expr})} sind weitere m@"ogliche Formen. @var{eq_i} sind
Gleichungen, die angeben, welche Substitutionen durchzuf@"uhren sind. F@"ur jede
Gleichung wird die rechte Seite der Gleichung f@"ur die linke Seite in den 
Ausdruck @var{expr} substituiert.

@c @code{exptsubst} if @code{true} permits substitutions like @code{y} for 
@c @code{%e^x} in @code{%e^(a*x)} to take place.

Hat die Optionsvariable @code{exptsubst} den Wert @code{true}, wird eine
Substitution wie @code{y} f@"ur @code{%e^x} in einem Ausdruck der Form 
@code{%e^(a*x)} nicht ausgef@"uhrt.

@c When @code{opsubst} is @code{false}, @code{subst} will not attempt to 
@c substitute into the operator of an expression. E.g. @code{(opsubst: false, 
@c subst (x^2, r, r+r[0]))} will work.

Hat die Optionsvariable @code{opsubst} den Wert @code{false}, wird die Funktion
@code{subst} keine Substitution in einen Operator eines Ausdrucks ausf@"uhren.
Zum Beispiel hat @code{(opsubst: false, subst(x^2, r, r+r[0]))} das Ergebnis
@code{x^2+r[0]}.

Beispiele:

@c ===beg===
@c subst (a, x+y, x + (x+y)^2 + y);
@c subst (-%i, %i, a + b*%i);
@c ===end===
@example
(%i1) subst (a, x+y, x + (x+y)^2 + y);
                                    2
(%o1)                      y + x + a
(%i2) subst (-%i, %i, a + b*%i);
(%o2)                       a - %i b
@end example

@c For further examples, do @code{example (subst)}.

@noindent
Weitere Beispiele werden mit @code{example(subst)} angezeigt.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{substinpart}
@deffn {Funktion} substinpart (@var{x}, @var{expr}, @var{n_1}, ..., @var{n_k})

@c Similar to @code{substpart}, but @code{substinpart} works on the internal 
@c representation of @var{expr}.

Die Funktion @code{substinpart} ist vergleichbar mit @code{substpart}. 
@code{substinpart} wirkt jedoch auf die interne Darstellung des Ausdrucks 
@var{expr}.

Beispiele:

@c ===beg===
@c x . 'diff (f(x), x, 2);
@c substinpart (d^2, %, 2);
@c substinpart (f1, f[1](x + 1), 0);
@c ===end===
@example
(%i1) x . 'diff (f(x), x, 2);
                              2
                             d
(%o1)                   x . (--- (f(x)))
                               2
                             dx
(%i2) substinpart (d^2, %, 2);
                                  2
(%o2)                        x . d
(%i3) substinpart (f1, f[1](x + 1), 0);
(%o3)                       f1(x + 1)
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{substpart}
@deffn {Funktion} substpart (@var{x}, @var{expr}, @var{n_1}, ..., @var{n_k})

@c Substitutes @var{x} for the subexpression picked out by the rest of the 
@c arguments as in @code{part}.  It returns the new value of @var{expr}.  
@c @var{x} may be some operator to be substituted for an operator of @var{expr}.
@c In some cases @var{x} needs to be enclosed in double-quotes @code{"} (e.g.  
@c @code{substpart ("+", a*b, 0)} yields @code{b + a}).

Substituiert @var{x} f@"ur den Teilausdruck, der mit den restlichen Argumenten 
der Funktion @code{substpart} ausgew@"ahlt wird. Es wird der neue Ausdruck 
@var{expr} zur@"uckgegeben. @var{x} kann auch der Name eines Operators sein, der
f@"ur einen Operator im Ausdruck @var{expr} substituiert wird. Zum Beispiel gibt 
@code{substpart("+", a*b, 0)} den Ausdruck @code{b + a}).

@c ===beg===
@c 1/(x^2 + 2);
@c substpart (3/2, %, 2, 1, 2);
@c a*x + f(b, y);
@c substpart ("+", %, 1, 0);
@c ===end===
@example
(%i1) 1/(x^2 + 2);
                               1
(%o1)                        ------
                              2
                             x  + 2
(%i2) substpart (3/2, %, 2, 1, 2);
                               1
(%o2)                       --------
                             3/2
                            x    + 2
(%i3) a*x + f(b, y);
(%o3)                     a x + f(b, y)
(%i4) substpart ("+", %, 1, 0);
(%o4)                    x + f(b, y) + a
@end example

@c Also, setting the option @code{inflag} to @code{true} and calling @code{part}
@c or @code{substpart} is the same as calling @code{inpart} or 
@c @code{substinpart}.

Mit dem Wert @code{true} f@"ur die Optionsvariable @code{inflag}, verh@"alt sich die
Funktion @code{substpart} wie @code{substinpart}.

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 12.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{symbolp}
@deffn {Funktion} symbolp (@var{expr})

@c Returns @code{true} if @var{expr} is a symbol, else @code{false}. In effect, 
@c @code{symbolp(x)} is equivalent to the predicate @code{atom(x) and not
@c numberp(x)}.

Gibt @code{true} zur@"uck, wenn @var{expr} ein Symbol ist, ansonsten 
@code{false}. @code{symbolp(x)} ist @"aquivalent zu 
@code{atom(x) and not numberp(x)}.

@c FOLLOWING REALLY WANTS TO BE @xref{Identiifers} BUT THAT
@c LEAVES THE UNPLEASANT RESIDUE *Note ...:: IN THE OUTPUT OF describe
Siehe auch @nrefdot{Bezeichner}

@c @opencatbox
@c @category{Aussagefunktionen}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{unorder}
@deffn {Funktion} unorder ()

@c Disables the aliasing created by the last use of the ordering commands 
@c @code{ordergreat} and @code{orderless}. @code{ordergreat} and 
@c @code{orderless} may not be used more than one time each without calling 
@c @code{unorder}. 

L@"oscht die Ordnung, die mit dem letzten Aufruf der Funktionen @code{ordergreat} 
oder @code{orderless} erzeugt wurde.

Siehe auch @mref{ordergreat} und @mrefdot{orderless}

Beispiele:

@c HMM, IN THIS EXAMPLE, WHY ISN'T %o5 EQUAL TO ZERO ???
@c ===beg===
@c unorder();
@c b*x + a^2;
@c ordergreat (a);
@c b*x + a^2;
@c  %th(1) - %th(3);
@c unorder();
@c ===end===
@example
(%i1) unorder();
(%o1)                          []
(%i2) b*x + a^2;
                                   2
(%o2)                       b x + a
(%i3) ordergreat (a);
(%o3)                         done
(%i4) b*x + a^2;
 %th(1) - %th(3);
                             2
(%o4)                       a  + b x
(%i5) unorder();
                              2    2
(%o5)                        a  - a
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{verbify}
@deffn {Funktion} verbify (@var{f})

@c Returns the verb form of the function name @var{f}.
@c See also @code{verb}, @code{noun}, and @code{nounify}.

Gibt das Verb des Symbols @var{f} zur@"uck. Siehe auch @code{verb}, @code{noun} 
und @code{nounify}.

Beispiele:

@c ===beg===
@c verbify ('foo);
@c :lisp $%
@c nounify (foo);
@c :lisp $%
@c ===end===
@example
(%i1) verbify ('foo);
(%o1)                          foo
(%i2) :lisp $%
$FOO
(%i2) nounify (foo);
(%o2)                          foo
(%i3) :lisp $%
%FOO
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Substantive und Verben} @category{Ausdr@"ucke}
@c @closecatbox
@end deffn

@c --- End of file Expressions.de.texi -----------------------------------------

