@c Language: German
@c English original: Floating.texi CVS 1.19

@c ITEMS IN THIS FILE ARE IN NEED OF EXPANSION, CLARIFICATION, AND EXAMPLES

@menu
* Definitionen für Gleitkommazahlen::  
@end menu

@node Definitionen für Gleitkommazahlen,  , Gleitkommazahlen, Gleitkommazahlen
@section Definitionen für Gleitkommazahlen

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE NOT DESCRIBED IN .texi FILES: !!!
@c obfac, azetb, vonschtoonk, divrlst, obzeta, bfhzeta, bfpsi0 !!!
@c DON'T KNOW WHICH ONES ARE INTENDED FOR GENERAL USE !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED IN Number.texi: !!!
@c burn, bzeta, bfzeta !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED HERE: !!!
@c bfpsi, bffac, cbffac !!!

@deffn {Funktion} bffac (@var{expr}, @var{n})
Bigfloat-Version der Funktion @code{factorial}. 
Das zweite Argument gibt an, wie viele Ziffern erhalten und ausgegeben werden,
es ist immer gut, ein paar extra zu verlangen. 

@code{load ("bffac")} lädt diese Funktion.

@end deffn

@defvr {Optionsvariable} algepsilon
Standardwert: 10^8

@c WHAT IS algepsilon, EXACTLY ??? describe ("algsys") IS NOT VERY INFORMATIVE !!!
@code{algepsilon} wird von @code{algsys} verwendet.

@end defvr

@deffn {Funktion} bfloat (@var{expr})
Konvertiert sämtliche Zahlen und Funktionen von Zahlen in @var{expr} in Zahlen vom Typ Bigfloat. 
Die Anzahl der signifikanten Stellen in den resultierenden Bigfloats wird durch die 
globale Variable @code{fpprec} angegeben.

Wenn @code{float2bf} @code{false} ist, wird eine Warnmeldung ausgegeben, wenn 
eine Zahl vom Typ Float in eine Zahl vom Typ Bigfloat umgewandelt wird 
(da dies möglicherweise mit einem Verlust an Präzision verbunden ist). 

@end deffn

@deffn {Funktion} bfloatp (@var{expr})
Gibt @code{true} zurück, wenn @var{expr} eine Zahl vom Typ Bigfloat ist und andernfalls @code{false}.

@end deffn

@deffn {Funktion} bfpsi (@var{n}, @var{z}, @var{fpprec})
@deffnx {Function} bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})
@code{bfpsi} ist die Polygamma-Funktion 		
des rellen Arguments @var{z} und der ganzzahligen Ordnung @var{n}.
@code{bfpsi0} ist die Digamma-Funktion. 		
@code{bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})} ist äquivalent zu @code{bfpsi (0, @var{z}, @var{fpprec})}.

Diese Funktionen geben Bigfloat-Werte zurück.
@var{fpprec} ist die Bigfloat-Präzision des Rückgabewerts.

@c psi0(1) = -%gamma IS AN INTERESTING PROPERTY BUT IN THE ABSENCE OF ANY OTHER
@c DISCUSSION OF THE PROPERTIES OF THIS FUNCTION, THIS STATEMENT SEEMS OUT OF PLACE.
@c Note @code{-bfpsi0 (1, fpprec)} provides @code{%gamma} (Euler's constant) as a bigfloat.

@code{load ("bffac")} lädt diese Funktionen.

@end deffn

@defvr {Optionsvariable} bftorat
Standardwert: @code{false}

@code{bftorat} kontrolliert die Konversion von Bigfloats in rationale Zahlen. 
Wenn @code{bftorat} @code{false} ist, wird @code{ratepsilon} verwendet, um die Umwandlung 
zu beeinflussen (dies bewirkt relativ einfache rationale Zahlen). 
Wenn @code{bftorat} @code{true} ist, wird die erzeugte rationale Zahl exakt der Bigfloat-Zahl entsprechen. 

@end defvr

@defvr {Optionsvariable} bftrunc
Standardwert: @code{true}

@code{bftrunc} bewirkt, dass anhängende Nullen in von Null verschiedenen Bigfloats nicht angezeigt werden. 
Dementsprechend wird, falls @code{bftrunc} @code{false} ist, @code{bfloat (1)} als 
@code{1.000000000000000B0} angezeigt. Andernfalls wird hier @code{1.0B0} angezeigt.

@end defvr

@deffn {Funktion} cbffac (@var{z}, @var{fpprec})
Komplexes Bigfloat-@code{factorial}.

@code{load ("bffac")} lädt diese Funktion.

@end deffn

@deffn {Funktion} float (@var{expr})
Konvertiert ganze Zahlen, rationale Zahlen und Bigfloats in @var{expr} 
in Zahlen vom Typ Float um. 
Es ist auch ein @code{evflag} (Auswertungsschalter), 
@code{float} bewirkt, dass nichtganzzahlige rationale Zahlen und Zahlen vom Typ Bigfloat 
in Zahlen vom Typ Float umgewandelt werden.

@end deffn

@defvr {Optionsvariable} float2bf
Standardwert: @code{false}
 
Wenn @code{float2bf} @code{false} ist, wird eine Warnmeldung ausgegeben, wenn 
eine Zahl vom Typ Float in eine Zahl vom Typ Bigfloat umgewandelt wird 
(da dies möglicherweise mit einem Verlust an Präzision verbunden ist). 

@end defvr

@deffn {Funktion} floatnump (@var{expr})
Gibt @code{true} zurück, falls @var{expr} eine Zahl vom Typ Float ist, andernfalls @code{false}.

@end deffn

@defvr {Optionsvariable} fpprec
Standardwert: 16

@code{fpprec} ist die Anzahl der signifikanten Stellen bei der Arithmetik auf Zahlen vom Typ Bigfloat.
@code{fpprec} beeinflusst nicht die Berechnungen mit gewöhnlichen Gleitkommazahlen (Typ Float) .

Siehe auch @code{bfloat} und @code{fpprintprec}.

@end defvr

@defvr {Optionsvariable} fpprintprec
Standardwert: 0

@code{fpprintprec} ist bei der Ausgabe von gewöhnlichen Gleitkommazahlen (Typ Float) 
und Zahlen vom Typ Bigfloat die Anzahl der auszugebenden Stellen.

Für gewöhnliche Gleitkommazahlen ist die Anzahl der ausgegebenen Ziffern gleich @code{fpprintprec}, 
wenn @code{fpprintprec} einen Wert zwischen 2 und (jeweils einschließlich) 16 hat. 
Wenn andernfalls @code{fpprintprec} 0 oder größer als 16 ist, ist 16 die Anzahl der ausgegebenen Ziffern. 

Für Zahlen vom Typ Bigfloat ist die Anzahl der ausgegebenen Ziffern gleich @code{fpprintprec}, 
wenn @code{fpprintprec} einen Wert zwischen 2 und (jeweils einschließlich) @code{fpprec} hat. 
Wenn andernfalls @code{fpprintprec} 0 oder größer als @code{fpprec} ist, 
ist @code{fpprec} die Anzahl der ausgegebenen Ziffern. 

@code{fpprintprec} kann nicht 1 sein.

@end defvr
