@c Language: German
@c English original: Introduction.texi CVS 1.5

In einer Shell unter Linux wird Maxima durch das Kommando "maxima" gestartet. 
Maxima zeigt dann eine Versionsinformation und stellt eine Eingabeaufforderung bereit. 
Beende ein Kommando in Maxima mit einem Semikolon. 
Beende die Sitzung in der Shell mit "quit();". Hier ist eine Beispielsitzung:

@example
[wfs@@chromium]$ maxima
Maxima 5.10.0 http://maxima.sourceforge.net
Using Lisp GNU Common Lisp (GCL) GCL 2.6.7 (aka GCL)
Distributed under the GNU Public License. See the file COPYING.
Dedicated to the memory of William Schelter.
This is a development version of Maxima. The function bug_report()
provides bug reporting information.
(%i1) factor(10!);
                            8  4  2
(%o1)                      2  3  5  7
(%i2) expand ((x + y)^6);
       6        5       2  4       3  3       4  2      5      6
(%o2) y  + 6 x y  + 15 x  y  + 20 x  y  + 15 x  y  + 6 x  y + x
(%i3) factor (x^6 - 1);
                              2            2
(%o3)       (x - 1) (x + 1) (x  - x + 1) (x  + x + 1)
(%i4) quit();
[wfs@@chromium]$
@end example

Maxima kann die Informationsseiten durchsuchen. Verwende das Kommando @kbd{describe}, 
um alle Kommandos und Variablen, die eine bestimmte Zeichenfolge enthalten, anzeigen zu lassen, 
und optional ihre Dokumentation. Das Fragezeichen @code{?} ist eine Kurzschreibweise für @code{describe}: 

@example
(%i1) ? integ
 0: (maxima.info)Introduction to Elliptic Functions and Integrals.
 1: Definitions for Elliptic Integrals.
 2: Integration.
 3: Introduction to Integration.
 4: Definitions for Integration.
 5: askinteger :Definitions for Simplification.
 6: integer_partitions :Definitions for Sets.
 7: integerp :Definitions for Miscellaneous Options.
 8: integrate :Definitions for Integration.
 9: integrate_use_rootsof :Definitions for Integration.
 10: integration_constant_counter :Definitions for Integration.
 11: nonnegintegerp :Definitions for linearalgebra.
Enter space-separated numbers, `all' or `none': 7 5

Info from file /usr/local/info/maxima.info:

 -- Function: integerp (<expr>)
     Returns `true' if <expr> is a literal numeric integer, otherwise
     `false'.

     `integerp' returns false if its argument is a symbol, even if the
     argument is declared integer.

     Examples:

          (%i1) integerp (0);
          (%o1)                         true
          (%i2) integerp (1);
          (%o2)                         true
          (%i3) integerp (-17);
          (%o3)                         true
          (%i4) integerp (0.0);
          (%o4)                         false
          (%i5) integerp (1.0);
          (%o5)                         false
          (%i6) integerp (%pi);
          (%o6)                         false
          (%i7) integerp (n);
          (%o7)                         false
          (%i8) declare (n, integer);
          (%o8)                         done
          (%i9) integerp (n);
          (%o9)                         false


 -- Function: askinteger (<expr>, integer)
 -- Function: askinteger (<expr>)
 -- Function: askinteger (<expr>, even)
 -- Function: askinteger (<expr>, odd)
     `askinteger (<expr>, integer)' attempts to determine from the
     `assume' database whether <expr> is an integer.  `askinteger'
     prompts the user if it cannot tell otherwise, and attempt to
     install the information in the database if possible.  `askinteger
     (<expr>)' is equivalent to `askinteger (<expr>, integer)'.

     `askinteger (<expr>, even)' and `askinteger (<expr>, odd)'
     likewise attempt to determine if <expr> is an even integer or odd
     integer, respectively.

(%o1)                         false
@end example

Um ein Ergebnis in späteren Berechnungen wiederverwenden zu können, kann man es einer 
Variablen zuweisen oder man kann sich auf die automatisch bereitgestellte Marke beziehen. 
Zusätzlich bezieht sich @kbd{%} auf das zuletzt berechnete Ergebnis. 

@example
(%i1) u: expand ((x + y)^6);
       6        5       2  4       3  3       4  2      5      6
(%o1) y  + 6 x y  + 15 x  y  + 20 x  y  + 15 x  y  + 6 x  y + x
(%i2) diff (u, x);
         5         4       2  3       3  2       4        5
(%o2) 6 y  + 30 x y  + 60 x  y  + 60 x  y  + 30 x  y + 6 x
(%i3) factor (%o2);
                                    5
(%o3)                      6 (y + x)
@end example

Maxima kennt komplexe Zahlen und numerische Konstanten:

@example
(%i1) cos(%pi);
(%o1)                          - 1
(%i2) exp(%i*%pi);
(%o2)                          - 1
@end example

Maxima kann differenzieren und integrieren:

@example
(%i1) u: expand ((x + y)^6);
       6        5       2  4       3  3       4  2      5      6
(%o1) y  + 6 x y  + 15 x  y  + 20 x  y  + 15 x  y  + 6 x  y + x
(%i2) diff (%, x);
         5         4       2  3       3  2       4        5
(%o2) 6 y  + 30 x y  + 60 x  y  + 60 x  y  + 30 x  y + 6 x
(%i3) integrate (1/(1 + x^3), x);
                                  2 x - 1
                2            atan(-------)
           log(x  - x + 1)        sqrt(3)    log(x + 1)
(%o3)    - --------------- + ------------- + ----------
                  6             sqrt(3)          3
@end example

Maxima kann lineare Gleichungssysteme und kubische Gleichungen lösen:

@example
(%i1) linsolve ([3*x + 4*y = 7, 2*x + a*y = 13], [x, y]);
                        7 a - 52        25
(%o1)              [x = --------, y = -------]
                        3 a - 8       3 a - 8
(%i2) solve (x^3 - 3*x^2 + 5*x = 15, x);
(%o2)       [x = - sqrt(5) %i, x = sqrt(5) %i, x = 3]
@end example

Maxima kann nichtlineare Gleichungssysteme lösen. Will man sich ein Ergebnis nicht 
ausgeben lassen, kann man statt mit @kbd{;} das Kommando mit @kbd{$} abschließen.

@example
(%i1) eq_1: x^2 + 3*x*y + y^2 = 0$
(%i2) eq_2: 3*x + y = 1$
(%i3) solve ([eq_1, eq_2]);
              3 sqrt(5) + 7      sqrt(5) + 3
(%o3) [[y = - -------------, x = -----------], 
                    2                 2

                               3 sqrt(5) - 7        sqrt(5) - 3
                          [y = -------------, x = - -----------]]
                                     2                   2
@end example

Maxima kann Schaubilder von einer oder mehreren Funktionen erzeugen:

@example
(%i1) plot2d (sin(x)/x, [x, -20, 20]);
(%o1) 
(%i2) plot2d ([atan(x), erf(x), tanh(x)], [x, -5, 5]);
(%o2) 
(%i3) plot3d (sin(sqrt(x^2 + y^2))/sqrt(x^2 + y^2), [x, -12, 12], [y, -12, 12]);
(%o3) 
@end example

@c FOLLOWING TEXT DESCRIBES THE TCL/TK PLOT WINDOW WHICH IS NO LONGER THE DEFAULT
@c Moving the cursor to the top left corner of the plot window will pop up
@c a menu that will, among other things, let you generate a PostScript file
@c of the plot.  (By default, the file is placed in your home directory.)
@c You can rotate a 3D plot.

