@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File        : Number.de.texi
@c License     : GNU General Public License (GPL)
@c Language    : German
@c Original    : Number.texi revision 1.35
@c Translation : Dr. Dieter Kaiser
@c Date        : 06.01.2011
@c Revision    : 26.02.2011
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

@menu
* Funktionen und Variablen der Zahlentheorie::
@end menu

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen der Zahlentheorie, , Zahlentheorie, Zahlentheorie
@section Funktionen und Variablen der Zahlentheorie

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{bern}
@deffn {Funktion} bern (@var{n})

@c Returns the @var{n}'th Bernoulli number for integer @var{n}.
@c WELL, ACTUALLY bern SIMPLIFIES, LIKE FACTORIAL -- DO WE WANT TO GET INTO THAT
@c OR JUST PRETEND IT'S "RETURNED" ???
@c Bernoulli numbers equal to zero are suppressed if @code{zerobern} is 
@c @code{false}.

Gibt die @var{n}-te Bernoulli-Zahl der ganzen Zahl @var{n} zur@"uck. Hat die
Optionsvariable @code{zerobern} den Wert @code{false}, werden Bernoulli-Zahlen
unterdr@"uckt, die Null sind.

Siehe auch @mrefdot{burn}

@example
(%i1) zerobern: true$
@group
(%i2) map (bern, [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]);
                  1  1       1      1        1
(%o2)       [1, - -, -, 0, - --, 0, --, 0, - --]
                  2  6       30     42       30
@end group
(%i3) zerobern: false$
(%i4) map (bern, [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]);
            1  1    1   5     691   7    3617  43867
(%o4) [1, - -, -, - --, --, - ----, -, - ----, -----]
            2  6    30  66    2730  6    510    798
@end example
@end deffn

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{bernpoly}
@deffn {Funktion} bernpoly (@var{x}, @var{n})

@c Returns the @var{n}'th Bernoulli polynomial in the variable @var{x}.

Gibt das @var{n}-te Bernoulli-Polynom in der Variablen @var{x} zur@"uck.
@end deffn

@c TODO: DIE FUNKTION ZETA KANN INZWISCHEN IN BELIEBIGER GENAUIGKEIT RECHNEN.

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{bfzeta}
@deffn {Function} bfzeta (@var{s}, @var{n})

@c Returns the Riemann zeta function for the argument @var{s}. The return value 
@c is a big float (bfloat); @var{n} is the number of digits in the return value.

Die Riemannsche Zeta-Funktion f@"ur das Argument @var{s}, die wie folgt 
definiert ist:

@tex
$$\zeta\left(s\right)=\sum_{k=1}^{\infty }{{{1}\over{k^{s}}}}$$
@end tex
@ifnottex
@example
                 inf
                 ====
                 \     1
     zeta(s) =    >    --
                 /      s
                 ====  k
                 k = 1
@end example
@end ifnottex

@code{bfzeta} gibt einen Wert als gro@ss{}e Gleitkommazahl zur@"uck.  Die Anzahl 
der Stellen wird durch das Argument @var{n} angegeben.

Anstatt der Funktion @code{bfzeta} ist die Funktion @mref{zeta} zu bevorzugen,
die sowohl f@"ur reelle und komplexe Gleitkommazahlen und Gleitkommazahlen mit
eine beliebigen Genauigkeit die Riemannsche Zeta-Funktion berechnen kann.
@end deffn

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{bfhzeta}
@deffn {Funktion} bfhzeta (@var{s}, @var{h}, @var{n})

@c Returns the Hurwitz zeta function for the arguments @var{s} and @var{h}.
@c The return value is a big float (bfloat); @var{n} is the number of digits in 
@c the return value.

@c The Hurwitz zeta function is defined as

Die Hurwitzsche Zeta-Funktion f@"ur die Argumente @var{s} und @var{h}, die wie
folgt definiert ist:

@tex
$$\zeta \left(s,h\right) = \sum_{k=0}^\infty {1 \over \left(k+h\right)^{s}}$$
@end tex
@ifnottex
@example
                        inf
                        ====
                        \        1
         zeta (s,h)  =   >    --------
                        /            s
                        ====  (k + h)
                        k = 0
@end example
@end ifnottex

@code{bfhzeta} gibt einen Wert als gro@ss{}e Gleitkommazahl zur@"uck.  Die 
Anzahl der Stellen wird durch das Argument @var{n} angegeben.

@c @code{load ("bffac")} loads this function.
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{burn}
@deffn {Funktion} burn (@var{n})

@c Returns a rational number, which is an approximation of the @var{n}'th 
@c Bernoulli number for integer @var{n}. @code{burn} exploits the observation 
@c that (rational) Bernoulli numbers can be approximated by (transcendental) 
@c zetas with tolerable efficiency:

Gibt eine rational Zahl zur@"uck, die eine N@"aherung f@"ur die @var{n}-te 
Bernoulli Zahl f@"ur die ganze Zahl @var{n} ist.  @code{burn} berechnet eine 
N@"aherung als gro@ss{}e Gleitkommatzahl mit der folgenden Beziehung:

@example
                   n - 1  1 - 2 n
              (- 1)      2        zeta(2 n) (2 n)!
     B(2 n) = ------------------------------------
                                2 n
                             %pi
@end example

@c @code{burn} may be more efficient than @code{bern} for large, isolated 
@c @var{n} as @code{bern} computes all the Bernoulli numbers up to index @var{n}
@c before returning. @code{burn} invokes the approximation for even integers 
@c @var{n} > 255. For odd integers and @var{n} <= 255 the function @code{bern} 
@c is called.

@code{burn} kann effizienter als die Funktion @code{bern} f@"ur gro@ss{}e, 
einzelne ganze Zahlen @var{n} sein, da @code{bern} zun@"achst alle Bernoulli 
Zahlen bis @var{n} berechnet.  @code{burn} ruft f@"ur ungerade ganze Zahlen und 
Zahlen die kleiner oder gleich 255 die Funktion @code{bern} auf.

@c @code{load ("bffac")} loads this function. See also @code{bern}.

Das Kommando @code{load(bffac)} l@"adt die Funktion.  Siehe auch @mrefdot{bern}
@end deffn

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{divsum}
@deffn  {Funktion} divsum (@var{n}, @var{k})
@deffnx {Funktion} divsum (@var{n})

@c @code{divsum (@var{n}, @var{k})} returns the sum of the divisors of @var{n}
@c raised to the @var{k}'th power.

@code{divsum(@var{n}, @var{k})} potenziert die Teiler des Argumentes @var{n} 
mit dem Argument @var{k} und gibt die Summe als Ergebnis zur@"uck.

@c @code{divsum (@var{n})} returns the sum of the divisors of @var{n}.

@code{divsum(@var{n})} gibt die Summe der Teiler der Zahl @var{n} zur@"uck.

@example
(%i1) divsum (12);
(%o1)                          28
(%i2) 1 + 2 + 3 + 4 + 6 + 12;
(%o2)                          28
(%i3) divsum (12, 2);
(%o3)                          210
(%i4) 1^2 + 2^2 + 3^2 + 4^2 + 6^2 + 12^2;
(%o4)                          210
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{euler}
@deffn {Funktion} euler (@var{n})

@c Returns the @var{n}'th Euler number for nonnegative integer @var{n}.

Gibt die @var{n}-te Eulersche Zahl f@"ur eine nichtnegative ganze Zahl @var{n}
zur@"uck.

@c For the Euler-Mascheroni constant, see @code{%gamma}.

F@"ur die Euler-Mascheroni Konstante siehe @mrefdot{%gamma}

Beispiele:

@example
(%i1) map (euler, [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]);
(%o1)    [1, 0, - 1, 0, 5, 0, - 61, 0, 1385, 0, - 50521]
@end example
@end deffn

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{fib}
@deffn {Funktion} fib (@var{n})

@c Returns the @var{n}'th Fibonacci number. @code{fib(0)} equal to 0 and 
@c @code{fib(1)} equal to 1, and @code{fib (-@var{n})} equal to 
@c @code{(-1)^(@var{n} + 1) * fib(@var{n})}.

Gibt die @var{n-te} Fibonacci-Zahl zur@"uck.  Die Fibonacci-Folge ist rekursiv 
definiert:

@example
   fib(0) = 0
   fib(1) = 1
   fib(n) = fib(n-1) + fib(n-2)
@end example

F@"ur negative ganze Zahlen kann die Fibonacci-Folge erweitert wird mit:

@example
                   n + 1
   fib(- n) = (- 1)      f(n)
@end example 

@c After calling @code{fib}, @code{prevfib} is equal to @code{fib(@var{x} - 1)},
@c the Fibonacci number preceding the last one computed.

@c TODO: PREVFIB HAT KEINEN EINTRAG.

Nach einem Aufruf der Funktion @code{fib(n)}, enth@"alt die Systemvariable 
@code{prevfib} die zur Zahl @code{n} vorhergehende Fibonacci-Zahl.

@example
(%i1) map (fib, [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]);
(%o1)         [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55]
@end example
@end deffn

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{fibtophi}
@deffn {Funktion} fibtophi (@var{expr})

@c Expresses Fibonacci numbers in @var{expr} in terms of the constant 
@c @code{%phi}, which is @code{(1 + sqrt(5))/2}, approximately 1.61803399.

Fibonacci-Zahlen im Ausdruck @var{expr} werden durch die Goldene Zahl 
@code{%phi} ausgedr@"uckt.  Siehe @mrefdot{%phi}

Beispiele:

@example
(%i1) fibtophi (fib (n));
                           n             n
                       %phi  - (1 - %phi)
(%o1)                  -------------------
                           2 %phi - 1
(%i2) fib (n-1) + fib (n) - fib (n+1);
(%o2)          - fib(n + 1) + fib(n) + fib(n - 1)
(%i3) fibtophi (%);
            n + 1             n + 1       n             n
        %phi      - (1 - %phi)        %phi  - (1 - %phi)
(%o3) - --------------------------- + -------------------
                2 %phi - 1                2 %phi - 1
                                          n - 1             n - 1
                                      %phi      - (1 - %phi)
                                    + ---------------------------
                                              2 %phi - 1
(%i4) ratsimp (%);
(%o4)                           0
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{ifactors}
@deffn {Function} ifactors (@var{n})

@c For a positive integer @var{n} returns the factorization of @var{n}. If
@c @code{n=p1^e1..pk^nk} is the decomposition of @var{n} into prime
@c factors, ifactors returns @code{[[p1, e1], ... , [pk, ek]]}.

Faktorisiert eine positive ganze Zahl @var{n}.  Sind @code{n = p1^e1..pk^nk} die
Faktoren der ganzen Zahl @var{n}, dann gibt @code{ifactor} das Ergebnis
@code{[[p1, e1], ... , [pk, ek]]} zur@"uck.

@c Factorization methods used are trial divisions by primes up to 9973,
@c Pollard's rho method and elliptic curve method.

F@"ur die Faktorisierung kommen eine einfache Primfaktorzerlegung mit Primzahlen
bis zu 9973, das Z@"ahlk@"orpersieb nach Pollard oder die Methode der 
Elliptischen Kurven zum Einsatz.

@example
(%i1) ifactors(51575319651600);
(%o1)     [[2, 4], [3, 2], [5, 2], [1583, 1], [9050207, 1]]
(%i2) apply("*", map(lambda([u], u[1]^u[2]), %));
(%o2)                        51575319651600
@end example
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{igcdex}
@deffn {Function} igcdex (@var{n}, @var{k})

Returns a list @code{[@var{a}, @var{b}, @var{u}]} where @var{u} is the greatest
common divisor of @var{n} and @var{k}, and @var{u} is equal to
@code{@var{a} @var{n} + @var{b} @var{k}}.  The arguments @var{n} and @var{k}
must be integers.

@code{igcdex} implements the Euclidean algorithm.  See also @mrefdot{gcdex}

The command @code{load(gcdex)} loads the function.

Examples:

@example
(%i1) load(gcdex)$

(%i2) igcdex(30,18);
(%o2)                      [- 1, 2, 6]
(%i3) igcdex(1526757668, 7835626735736);
(%o3)            [845922341123, - 164826435, 4]
(%i4) igcdex(fib(20), fib(21));
(%o4)                   [4181, - 2584, 1]
@end example
@end deffn

@c --- 23.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{inrt}
@deffn {Funktion} inrt (@var{x}, @var{n})

@c Returns the integer @var{n}'th root of the absolute value of @var{x}.

Gibt die ganzzahlige @var{n}-te Wurzel des Betrags von @var{x} zur@"uck.

@example
(%i1) l: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]$
(%i2) map (lambda ([a], inrt (10^a, 3)), l);
(%o2) [2, 4, 10, 21, 46, 100, 215, 464, 1000, 2154, 4641, 10000]
@end example
@end deffn

@c --- 22.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{inv_mod}
@deffn {Funktion} inv_mod (@var{n}, @var{p})

@c Computes the inverse of @var{n} modulo @var{m}. @code{inv_mod (n,m)} returns 
@c @code{false}, if @var{n} is a zero divisor modulo @var{m}.

Berechnet das modulare Inverse von @var{n} zum Modul @var{p}.  Das Argument
@var{n} muss eine ganze Zahl und das Modul @var{p} eine positive ganze Zahl 
sein.  @code{inv_mod(n,p)} gibt @code{false} zur@"uck, wenn das modulare Inverse
nicht existiert.  Das modulare Inverse existiert immer, wenn das Modul @var{p}
eine Primzahl ist.

Siehe auch die Funktionen @mref{power_mod} und @mrefdot{mod}

Beispiele:

@example
(%i1) inv_mod(3, 41);
(%o1)                           14
(%i2) ratsimp(3^-1), modulus=41;
(%o2)                           14
(%i3) inv_mod(3, 42);
(%o3)                          false
@end example
@end deffn

@c --- 20.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{isqrt}
@deffn {Funktion} isqrt (@var{x})

@c Returns the "integer square root" of the absolute value of @var{x}, which is 
@c an integer.

Gibt die ganzzahlige Wurzel des Betrages von @var{x} zur@"uck, wenn @var{x} eine
ganze Zahl ist.  Andernfalls wird eine Substantivform zur@"uckgegeben.
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{jacobi}
@deffn {Funktion} jacobi (@var{p}, @var{q})

@c Returns the Jacobi symbol of @var{p} and @var{q}.

Berechnet das Jacobi-Symbol f@"ur die Argumente @var{p} und @var{q}.

@example
(%i1) l: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]$
(%i2) map (lambda ([a], jacobi (a, 9)), l);
(%o2)         [1, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0]
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{lcm}
@deffn {Funktion} lcm (@var{expr_1}, @dots{}, @var{expr_n})

@c Returns the least common multiple of its arguments. The arguments may be 
@c general expressions as well as integers.

Gibt den kleinsten gemeinsamen Teiler der Argumente zur@"uck.  Die Argumente 
k@"onnen ganze Zahlen und allgemeine Ausdr@"ucke sein.

@c @code{load ("functs")} loads this function.

Mit dem Kommando @code{load(functs)} wird die Funktion geladen.
@end deffn

@c --- 22.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{mod}
@deffn {Funktion} mod (@var{x}, @var{p})

@c If @var{x} and @var{y} are real numbers and @var{y} is nonzero, return 
@c @code{@var{x} - @var{y} * floor(@var{x} / @var{y})}. Further for all real 
@c @var{x}, we have @code{mod (@var{x}, 0) = @var{x}}. For a discussion of the 
@c definition @code{mod (@var{x}, 0) = @var{x}}, see Section 3.4, of 
@c "Concrete Mathematics," by Graham, Knuth, and Patashnik. The function 
@c @code{mod (@var{x}, 1)} is a sawtooth function with period 1 with 
@c @code{mod (1, 1) = 0} and @code{mod (0, 1) = 0}.

Berechnet den Modulus @code{x mod p} des Arguments @var{x} zum Modul @var{p}. 
@var{x} und @var{p} k@"onnen ganze Zahlen, rationale Zahlen, Gleitkommazahlen 
oder allgemeine Ausdr@"ucke sein.

Sind @var{x} und @var{p} reelle Zahlen und ist @var{p} ungleich Null, gibt 
@code{mod(@var{x}, @var{p})} das Ergebnis von @code{@var{x} - @var{p} * 
floor(@var{x} / @var{p})} zur@"uck.  Weiterhin gilt f@"ur alle reellen Zahlen
@code{mod(@var{x}, 0) = @var{x}}.  F@"ur eine Diskussion dieser Definition siehe
Kapitel 3.4, "Concrete Mathematics" von Graham, Knuth, and Patashnik.  Die 
Funktion @code{mod(@var{x}, 1)} ist eine S@"agezahnfunktion mit der Periode 1 
mit @code{mod(1, 1) = 0} und @code{mod(0, 1) = 0}.

@c To find the principal argument (a number in the interval @code{(-%pi, %pi]}) 
@c of a complex number, use the function @code{@var{x} |-> %pi - mod (%pi - 
@c @var{x}, 2*%pi)}, where @var{x} is an argument.

Der Hauptwert einer komplexen Zahl, die im Intervall @code{(-%pi, %pi)} liegt,
kann mit @code{%pi - mod(%pi - @var{x}, 2*%pi)} bestimmt werden, wobei @var{x}
die komplexe Zahl ist.

@c When @var{x} and @var{y} are constant expressions (@code{10 * %pi}, for 
@c example), @code{mod} uses the same big float evaluation scheme that 
@c @code{floor} and @code{ceiling} uses. Again, it's possible, although 
@c unlikely, that @code{mod} could return an erroneous value in such cases.

Wie f@"ur die Funktionen @code{floor} oder @code{ceiling} werden konstante 
Ausdr@"ucke, wie zum Beispiel @code{10 * %pi}, in gro@ss{}e Gleitkommazahlen 
umgewandelt, um @code{mod} zu berechnen.  Diese Umwandlung kann zu Fehlern
f@"uhren.

@c For nonnumerical arguments @var{x} or @var{y}, @code{mod} knows several 
@c simplification rules:

F@"ur nicht nummerische Argumente @var{x} oder @var{y} kennt @code{mod}
verschiedene Vereinfachungen.

Siehe auch die Funktionen @mref{power_mod} und @mrefdot{inv_mod}

Beispiele:

Zeige f@"ur zwei gro@ss{}e ganze Zahlen, dass f@"ur das modulare Rechnen die 
Regel @code{mod(a+b,p) = mod(a,p)+mod(b,p)} gilt.

@example
(%i1) a:random(10^20)+10^19;
(%o1)                 72588919020045581148
(%i2) b:random(10^20)+10^19;
(%o2)                 35463666253140008825
(%i3) p:random(10^20)+10^19;
(%o3)                 39127433614020247557
(%i4) mod(a+b,p);
(%o4)                 29797718045145094859
(%i5) mod(mod(a,p)+mod(b,p),p);
(%o5)                 29797718045145094859
@end example

Vereinfachung f@"ur nicht nummerische Argumente.

@example
(%i1) mod (x, 0);
(%o1)                           x
(%i2) mod (a*x, a*y);
(%o2)                      a mod(x, y)
(%i3) mod (0, x);
(%o3)                           0
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{next_prime}
@deffn {Funktion} next_prime (@var{n})

@c Returns the smallest prime bigger than @var{n}.

Gibt die kleinste Primzahl zur@"uck, die der Zahl @var{n} folgt.

@example
(%i1) next_prime(27);
(%o1)                       29
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{primep}
@deffn {Funktion} primep (@var{n})

@c Primality test. If @code{primep (@var{n})} returns @code{false}, @var{n} is a
@c composite number and if it returns @code{true}, @var{n} is a prime number
@c with very high probability.

F@"uhrt einen Test auf eine Primzahl f@"ur das Argument @var{n} durch.  Hat
@code{primep} das Ergebnis @code{false}, ist @var{n} keine Primzahl.  Ist das
Ergebnis @code{true}, ist @var{n} mit gro@ss{}er Wahrscheinlichkeit eine 
Primzahl.

@c For @var{n} less than 10^16 a deterministic version of Miller-Rabin's
@c test is used. If @code{primep (@var{n})} returns @code{true}, then @var{n} 
@c is a prime number.

F@"ur ganze Zahlen @var{n} die kleiner als 10^16 sind wird eine probalistisches
Miller-Rabin-Verfahren.  Hat in diesem Fall @code{primep} das Ergebnis
@code{true}, dann ist @var{n} eine Primzahl.

@c For @var{n} bigger than 10^16 @code{primep} uses 
@c @code{primep_number_of_tests} Miller-Rabin's pseudo-primality tests and one 
@c Lucas pseudo-primality test. The probability that @var{n} will pass one 
@c Miller-Rabin test is less than 1/4. Using the default value 25 for 
@c @code{primep_number_of_tests}, the probability of @var{n} beeing composite is 
@c much smaller that 10^-15.

F@"ur ganze Zahlen @var{n} gr@"o@ss{}er als 10^16 nutzt @code{primep} den
Pseudo-Primzahlentest nach Miller-Rabin mit @mref{primep_number_of_tests} Tests
und den Pseudo_Primzahlentest nach Lucas.  Die Wahrscheinlichkeit, dass eine
Zahl @var{n} den Pseudo-Primzahlentest nach Miller-Rabin passiert, ist kleiner
als 1/4.  Mit dem Standardwert 25 f@"ur die Optionsvariable 
@code{primpe_number_of_tests} ist die Wahrscheinlichkeit viel kleiner als 
10^-15.
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{primep_number_of_tests}
@defvr {Optionsvariable} primep_number_of_tests
Standardwert: 25

@c Number of Miller-Rabin's tests used in @code{primep}.

Die Anzal der Pseudo-Primzahlentests nach Miller-Rabin der Funktion 
@mrefdot{primep}
@end defvr

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{prev_prime}
@deffn {Funktion} prev_prime (@var{n})

@c Returns the greatest prime smaller than @var{n}.

Gibt die gr@"o@ss{}te Primzahl zur@"uck, die kleiner als die Zahl @var{n} ist.

@example
(%i1) prev_prime(27);
(%o1)                       23
@end example
@end deffn

@c --- 22.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{power_mod}
@deffn {Funktion} power_mod (@var{a}, @var{n}, @var{p})

@c Uses a modular algorithm to compute @code{a^n mod m} where @var{a} and 
@c @var{n} are integers and @var{m} is a positive integer. If @var{n} is 
@c negative, @code{inv_mod} is used to find the modular inverse.

Berechnet den Modulus @code{a^n mod p} der Exponentiation @code{a^n} zum Modul 
@var{p}.  Die Argumente @var{a} und @var{n} m@"ussen ganze Zahlen sein.  Das 
Modul @var{p} muss eine positive ganze Zahl sein.  Ist @var{n} negativ, wird die 
Funktion @mref{inv_mod} aufgerufen, um das modulare Inverse zu berechnen.

Die Funktion @code{power_mod} ist f@"ur ganze Zahlen @"aquivalent zu 
@code{mod(a^n, p)}.  Der Algorithmus von @code{power_mod} ist besondere f@"ur 
gro@ss{}e ganze Zahlen effizienter.

Siehe auch die Funktionen @mref{inv_mod} und @mrefdot{mod}

Beispiele:

@code{power_mod(a,n,p)} ist @"aquivalent zu @code{mod(a^n,p}.  Das modulare
Inverse wird mit der Funktion @code{inv_mod} berechnet.

@example
(%i1) power_mod(3, 15, 5);
(%o1)                          2
(%i2) mod(3^15,5);
(%o2)                          2
(%i3) power_mod(2, -1, 5);
(%o3)                          3
(%i4) inv_mod(2,5);
(%o4)                          3
@end example

F@"ur gro@ss{}e ganze Zahlen ist @code{power_mod} effizienter.  Das folgende 
Ergebnis kann nicht in einer vern@"unftigen Zeit mit @code{mod(a^n,p)} berechnet
werden.

@example
(%i1) power_mod(123456789,123456789,987654321);
(%o1)                       598987215
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{qunit}
@deffn {Funktion} qunit (@var{n})

@c Returns the principal unit of the real quadratic number field 
@c @code{sqrt (@var{n})} where @var{n} is an integer, i.e., the element whose 
@c norm is unity. This amounts to solving Pell's equation 
@c @code{a^2 - @var{n} b^2 = 1}.

Findet f@"ur das Argument @var{n} L@"osungen der Pellschen Gleichung 
@code{a^2 - @var{n} b^2 = 1}.

@example
(%i1) qunit (17);
(%o1)                     sqrt(17) + 4
(%i2) expand (% * (sqrt(17) - 4));
(%o2)                           1
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{totient}
@deffn {Funktion} totient (@var{n})

@c Returns the number of integers less than or equal to @var{n} which are 
@c relatively prime to @var{n}.

Gibt die Anzahl der ganzen Zahlen zur@"uck, die kleiner oder gleich @var{n}
sind und die kein Teiler von @var{n} sind.
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{zerobern}
@defvr {Optionsvariable} zerobern
Standardwert: @code{true}

@c When @code{zerobern} is @code{false}, @code{bern} excludes the Bernoulli 
@c numbers and @code{euler} excludes the Euler numbers which are equal to zero.
@c See @code{bern} and @code{euler}.

Hat @code{zerobern} den Wert @code{false}, werden von den Funktionen @code{bern}
die Bernoulli Zahlen und von @code{euler} die Euler Zahlen ausgeschlossen,
die als Ergenis Null haben.  Siehe @mref{bern} und @mrefdot{euler}
@end defvr

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{zeta}
@deffn {Funktion} zeta (@var{n})

@c Returns the Riemann zeta function. If @var{n} is a negative integer, 0, or a 
@c positive even integer, the Riemann zeta function simplifies to an exact 
@c value. For a positive even integer the option variable @code{zeta%pi} has to 
@c be @code{true} in addition (See @code{zeta%pi}). For a floating point or 
@c bigfloat number the Riemann zeta function is evaluated numerically. Maxima 
@c returns a noun form @code{zeta (@var{n})} for all other arguments, including 
@c rational noninteger, and complex arguments, or for even integers, if 
@c @code{zeta%pi} has the value @code{false}.

Die Riemannsche Zeta-Funktion f@"ur @var{s}, die wie folgt definiert ist:

@tex
$$\zeta\left(s\right)=\sum_{k=1}^{\infty }{{{1}\over{k^{s}}}}$$
@end tex
@ifnottex
@example
                 inf
                 ====
                 \     1
     zeta(s) =    >    --
                 /      s
                 ====  k
                 k = 1
@end example
@end ifnottex

F@"ur negative ganze Zahlen @var{n}, Null und postive gerade ganze Zahlen 
vereinfacht @code{zeta} zu einem exakten Ergebnis.  Damit diese Vereinfachung
f@"ur positive ganze Zahlen ausgef@"uhrt wird, muss die Optionsvariable
@code{zeta%pi} den Wert @code{true} haben.  Siehe @mrefdot{zeta%pi} F@"ur 
einfache und gro@ss{}e Gleitkommazahlen hat @code{zeta} ein numerisches 
Ergebnis.  F@"ur alle anderen Argumente einschlie@ss{}lich komplexe Zahlen und 
rationale Zahlen gibt @code{zeta} eine Substantivform zur@"uck.  Hat die 
Optionsvariable @code{zeta%pi} den Wert @code{false}, gibt @code{zeta} auch 
f@"ur gerade ganze Zahlen eine Substantivform zur@"uck.

@c @code{zeta(1)} is undefined, but Maxima knows the limit 
@c @code{limit(zeta(x), x, 1)} from above and below.

@code{zeta(1)} ist nicht definiert.  Maxima kennt jedoch die einseitigen
Grenzwerte @code{limit(zeta(x), x, 1, plus} und 
@code{limit(zeta(x), x, 1, minus}.

@c The Riemann zeta function distributes over lists, matrices, and equations.

Die Riemannsche Zeta-Funktion wird auf die Argumente von Listen, Matrizen und 
Gleichungen angewendendet, wenn die Optionsvariable @code{distribute_over}
den Wert @code{true} hat.

@c See also @code{bfzeta} and @code{zeta%pi}.

Siehe auch @mref{bfzeta} und @mrefdot{zeta%pi}

Beispiele:

@example
(%i1) zeta([-2,-1,0,0.5,2,3,1+%i]);
                                             2
            1     1                       %pi
(%o1) [0, - --, - -, - 1.460354508809586, ----, zeta(3), 
            12    2                        6
                                                    zeta(%i + 1)]
(%i2) limit(zeta(x),x,1,plus);
(%o2)                          inf
(%i3) limit(zeta(x),x,1,minus);
(%o3)                         minf
@end example
@end deffn

@c --- 27.11.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{zeta%pi}
@defvr {Optionsvariable} zeta%pi
Standardwert: @code{true}

@c When @code{zeta%pi} is @code{true}, @code{zeta} returns an expression 
@c proportional to @code{%pi^n} for even integer @code{n}. Otherwise, 
@c @code{zeta} returns a noun form @code{zeta (n)} for even integer @code{n}.

Hat @code{zeta%pi} den Wert @code{true}, vereinfacht die Funktion @code{zeta(n)}
f@"ur gerade ganzen Zahlen @var{n} zu einem Ergebnis, das proportional zu 
@code{%pi^n} ist.  Ansonsten ist das Ergebnis von @code{zeta} eine 
Substantivform f@"ur gerade ganze Zahlen.

Beispiele:

@example
(%i1) zeta%pi: true$
(%i2) zeta (4);
                                 4
                              %pi
(%o2)                         ----
                               90
(%i3) zeta%pi: false$
(%i4) zeta (4);
(%o4)                        zeta(4)
@end example
@end defvr

@c --- End of file Number.de.texi

