@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File        : Runtime.de.texi
@c License     : GNU General Public License (GPL)
@c Language    : German
@c Original    : Runtime.texi revision 03.09.2011
@c Translation : Dr. Dieter Kaiser
@c Date        : 06.12.2011
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

@menu
* Initialisierung von Maxima::
* Interrupts::
* Funktionen und Variablen der Laufzeitumgebung::
@end menu

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Initialisierung von Maxima, Interrupts, Laufzeitumgebung, Laufzeitumgebung
@section Initialisierung von Maxima
@c -----------------------------------------------------------------------------

@cindex maxima-init.mac
@cindex maxima-init.lisp

Wenn Maxima startet, werden die beiden Dateien @code{maxima-init.mac} und
@code{maxima-init.lisp} automatisch geladen, sofern diese vorhanden sind.  Die
Datei @code{maxima-init.mac} wird mit der Funktion @mref{batchload} von Maxima
geladen und kann beliebige Maxima-Ausdr@"ucke enthalten, die beim Starten von
Maxima ausgef@"uhrt werden.  Die Datei @code{maxima-init.lisp} wird mit der
Funktion @mref{load} geladen und kann entsprechende Lisp-Anweisungen enthalten.
Beide Dateien erlauben es dem Nutzer, globale Variablen zu setzen, Funktionen zu
definieren oder sonstige Aktionen auszuf@"uhren, um zum Beispiel die
Maxima-Umgebung anzupassen.

Die Dateien @code{maxima-init.mac} und @code{maxima-init.lisp} k@"onnen in jedem
Verzeichnis abgelegt werden, das von der Funktion @mref{file_search} gefunden
wird.  @"Ublicherweise wird das Verzeichnis gew@"ahlt, das in der
Optionsvariablen @mref{maxima_userdir} enthalten ist und die von Maxima beim
Starten entsprechend dem Betriebssystem mit einem Standardwert initialisiert
wird.

Beispiel:

Im Folgenden wird ein Beispiel f@"ur den Inhalt einer Datei
@code{maxima-init.mac} gezeigt.  In diesem Beispiel werden einige globale
Werte auf neue Anfangswerte gesetzt.

@example
/* maxima-init.mac */
print(" Lade ", file_search("maxima-init.mac"), " ...")$
linel:65$      /* 65 Zeichen pro Zeile */
leftjust:true$ /* Linksb@"undige Ausgabe */
algebraic:true$ /* Vereinfache algebraische Zahlen */
fpprec:25$      /* gro@ss{}e Gleitkommazahlen mit 25 Stellen */
print (" maxima-init.mac ist geladen.")$
@end example

Die Optionsvariable @code{maxima_userdir} enth@"alt ein geeignetes Verzeichnis,
um die Datei @code{maxima-init.mac} abzulegen.  Mit der Funktion
@code{file_search} kann gepr@"uft werden, ob die Datei von Maxima gefunden wird.

@example
(%i1) maxima_userdir;
(%o1)                 /home/dieter/.maxima
(%i2) file_search("maxima-init.mac");
(%o2)         /home/dieter/.maxima/maxima-init.mac
@end example

Im Folgenden wird Maxima mit einer Datei @code{maxima-init.mac} gestartet, die
die oben angegebenen Maxima Kommandos enth@"alt.

@example
dieter@@dieter:~/Maxima/maxima$ rmaxima
Maxima 5.25.1 http://maxima.sourceforge.net
Mit Lisp SBCL 1.0.53
Lizensiert unter der GNU Public License. Siehe die Datei COPYING.
Gewidmet dem Andenken an William Schelter.
Die Funktion bug_report() gibt Informationen zum Berichten von Fehlern.
 Lade  /home/dieter/.maxima/maxima-init.mac  ... 
 maxima-init.mac ist geladen. 
(%i1) 
@end example

Die Sitzung wird fortgesetzt, die Variablen enthalten die gew@"unschten neuen
Standardwerte und die Anzeige ist linksb@"undig formatiert.

@example
(%i1) linel;
(%o1) 65
(%i2) algebraic;
(%o2) true
(%i3) fpprec;
(%o3) 25
@end example

@emph{Hinweis:}

Mit dem Kommando @mref{reset} werden die Optionsvariablen nicht auf die Werte
der Datei @code{maxima-init.mac} zur@"uckgesetzt, sondern auf die
urspr@"unglichen in Maxima festgelegten Standardwerte.  Wird das Kommando
@mref{kill} ausgef@"uhrt, gehen weiterhin alle in der Initialisierungsdatei
definierten Variablen und Funktionen verloren.  In beiden F@"allen muss die
Datei @code{maxima-init.mac} erneut zum Beispiel mit der Funktion
@mref{load} geladen werden.

Die obige Sitzung wird fortgesetzt.  Die Variablen werden mit @code{reset}
zur@"uckgesetzt.  Dann wird die Datei @code{maxima-init.mac} mit der Funktion
@code{load} geladen.

@example
(%i4) reset();
(%o1) [features, fpprec, _, __, labels, %, linenum, algebraic, 
                                   tr-unique, leftjust, lispdisp]
(%i2) fpprec;
(%o2)                          16
(%i3) load("maxima-init.mac");
 Lade  /home/dieter/.maxima/maxima-init.mac  ... 
 maxima-init.mac ist geladen. 
(%o3) /home/dieter/.maxima/maxima-init.mac
(%i4) fpprec;
(%o4) 25
@end example

Die obigen Ausf@"uhrungen treffen auf gleiche Weise auf die Datei
@code{maxima-init.lisp} zu, wobei in diesem Fall die Datei Lisp-Anweisungen
enth@"alt.

Beispiel:

Das folgende Beispiel zeigt die @"Ubersetzung des obigen Beispiels f@"ur die
Datei @code{maxima-init.mac} in Lisp-Anweisungen.

@example
;;; maxima-init.lisp
(format t " Lade ~A ...~%" ($file_search "maxima-init.lisp"))
(setq $linel 65)
(setq $leftjust t)
(setq $algebraic t)
(setq $fpprec 25)
(fpprec1 nil $fpprec)
(format t " maxima-init.lisp ist geladen.~%")
@end example

Die Datei @code{maxima-init.lisp} ist im besonderen dazu geeignet, einen
Patch in Maxima einzuspielen, um einen Programmierfehler zu beheben.

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Interrupts, Funktionen und Variablen der Laufzeitumgebung, Initialisierung von Maxima, Laufzeitumgebung
@section Interrupts
@c -----------------------------------------------------------------------------

@c The user can stop a time-consuming computation with the ^C (control-C) 
@c character. The default action is to stop the computation and print another 
@c user prompt. In this case, it is not possible to restart a stopped 
@c computation.

Eine Berechnung kann mit dem Kommando @kbd{^c} (@kbd{control-c}) abgebrochen 
werden.  Standardm@"a@ss{}ig kehrt Maxima zu der Eingabeaufforderung der Konsole
zur@"uck.

@c If the Lisp variable @code{*debugger-hook*} is set to @code{nil}, by 
@c executing
@c @example 
@c :lisp (setq *debugger-hook* nil)
@c @end example
@c then upon receiving ^C, Maxima will enter the Lisp debugger, and the user may
@c use the debugger to inspect the Lisp environment. The stopped computation can
@c be restarted by entering @code{continue} in the Lisp debugger. The means of 
@c returning to Maxima from the Lisp debugger (other than running the 
@c computation to completion) is different for each version of Lisp.

Wird die Lisp-Variable @code{*debugger-hook*} mit dem folgenden Kommando 
@code{:lisp (setq *debugger-hook* nil)} auf den Wert @code{nil} gesetzt, dann 
startet Maxima den Lisp-Debugger, wenn das Kommando @kbd{^c} ausgef@"uhrt wird.
Im Lisp-Debugger kann mit dem Kommando @code{continue} zu Maxima zur@"uckgekehrt
werden.

@c On Unix systems, the character ^Z (control-Z) causes Maxima to stop 
@c altogether, and control is returned to the shell prompt. The @code{fg} 
@c command causes Maxima to resume from the at which it was stopped.

In Unix-Systemen kann die Ausf@"uhrung auch mit Kommando @kbd{^z} 
(@kbd{control-z}) abgebrochen werden.  In diesem Fall wird eine Unix-Shell 
gestartet.  Das Kommando @code{fg} kehrt zu Maxima zur@"uck.

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen der Laufzeitumgebung, , Interrupts, Laufzeitumgebung
@section Funktionen und Variablen der Laufzeitumgebung
@c -----------------------------------------------------------------------------

@c --- 28.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{maxima_tempdir}
@defvr {Systemvariable} maxima_tempdir

@c @code{maxima_tempdir} names the directory in which Maxima creates some 
@c temporary files. In particular, temporary files for plotting are created in 
@c @code{maxima_tempdir}.
@c The initial value of @code{maxima_tempdir} is the user's home directory, if 
@c Maxima can locate it; otherwise Maxima makes a guess about a suitable 
@c directory.

Die Systemvariable @code{maxima_tempdir} enth@"alt das Verzeichnis in dem Maxima
tempor@"are Dateien abgelegt.  Insbesondere werden tempor@"are Grafikausgaben in 
diesem Verzeichnis abgelegt.  Der Standardwert von @code{maxima_tempdir} ist das 
Home-Verzeichnis des Nutzers, sofern Maxima dieses feststellen kann.
Andernfalls initialisiert Maxima die Systemvariable @code{maxima_tempdir} mit 
einer geeigneten Annahme.

@c @code{maxima_tempdir} may be assigned a string which names a directory.

Der Systemvariablen @code{maxima_tempdir} kann eine Zeichenkette zugewiesen 
werden, die ein Verzeichnis bezeichnet.
@end defvr

@c --- 28.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{maxima_userdir}
@defvr {Systemvariable} maxima_userdir

@c @code{maxima_userdir} names a directory which Maxima searches to find Maxima 
@c and Lisp files. Maxima searches some other directories as well;
@c @code{file_search_maxima} and @code{file_search_lisp} are the complete lists.
@c The initial value of @code{maxima_userdir} is a subdirectory of the user's 
@c home directory, if Maxima can locate it; otherwise Maxima makes a guess about
@c a suitable directory.

Die Systemvariable @code{maxima_userdir} enth@"alt ein Verzeichnis, das Maxima 
durchsucht, um Maxima- und Lisp-Dateien zu finden.  Maxima sucht in weiteren 
Verzeichnissen.  Die vollst@"andige Liste der Suchverzeichnisse ist den Variablen
@mref{file_search_maxima} und @mref{file_search_lisp} enthalten.  Der 
Standardwert der Systemvariablen @code{maxima_userdir} ist ein Unterverzeichnis
des Home-Verzeichnis des Nutzers, sofern Maxima dieses bestimmen kann.
Ansonsten initialisiert Maxima die Systemvariable @code{maxima_userdir} mit 
einer geeigneten Annahme.

@c @code{maxima_userdir} may be assigned a string which names a directory.
@c However, assigning to @code{maxima_userdir} does not automatically change
@c @code{file_search_maxima} and @code{file_search_lisp}; those variables must 
@c be changed separately.

Der Systemvariablen @code{maxima_userdir} kann eine Zeichenkette zugewiesen 
werden, die ein Verzeichnis bezeichnet.  Wenn der Wert von @code{maxima_userdir}
ge@"andert wird, werden die Variablen @code{file_search_maxima} und
@code{file_search_lisp} nicht automatisch angepasst.
@end defvr

@c --- 27.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{room}
@deffn  {Funktion} room ()
@deffnx {Funktion} room (true)
@deffnx {Funktion} room (false)

@c Prints out a description of the state of storage and stack management in 
@c Maxima. @code{room} calls the Lisp function of the same name.

Gibt eine Beschreibung der Speicherplatznutzung aus.  Die Darstellung und der
Inhalt der Informationen h@"angen von dem Maxima zugrundeliegenden Lisp ab.  Mit 
den Argumenten @code{true} und @code{false} wird der Umfang der auszugebenen 
Information kontrolliert.  Mit dem Argument @code{true} wird die umfangreichste
Darstellung ausgegeben und mit dem Argument @code{false} die k@"urzeste.

@need 800
Beispiel:

Das folgende Beispiel zeigt die Ausgabe auf einem Linux-System mit der 
Lisp-Im@-ple@-men@-tie@-rung SBCL 1.0.45.

@example
(%i1) build_info();

Maxima version: 5.22post
Maxima build date: 18:52 12/28/2010
Host type: i686-pc-linux-gnu
Lisp implementation type: SBCL
Lisp implementation version: 1.0.45
(%o1)
 
(%i2) room(false);
Dynamic space usage is:   63,719,856 bytes.
Read-only space usage is:      3,512 bytes.
Static space usage is:         2,256 bytes.
Control stack usage is:        1,440 bytes.
Binding stack usage is:          184 bytes.
Control and binding stack usage is for the current thread only.
Garbage collection is currently enabled.
(%o2)                         false
@end example
@end deffn

@c --- 27.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{sstatus}
@deffn {Funktion} sstatus (@var{keyword}, @var{item})

@c When @var{keyword} is the symbol @code{feature}, @var{item} is put on the 
@c list of system features. After @code{sstatus (keyword, item)} is executed,
@c @code{status (feature, item)} returns @code{true}. If @var{keyword} is the
@c symbol @code{nofeature}, @var{item} is deleted from the list of system 
@c features. This can be useful for package writers, to keep track of what 
@c features they have loaded in.

Hat das Argument @var{keyword} den Wert @code{feature}, wird das Argument
@var{item} der internen Lisp-Eigenschaftsliste @code{*features*} hinzugef@"ugt.
Das Kommando @code{status(feature, item)} hat dann das Ergebnis @code{true}.
Hat das Argument @var{keyword} den Wert @code{false}, wird das Argument
@var{item} von der internen Lisp-Eigenschaftsliste @code{*features*} entfernt.

@c See also @code{status}.

Siehe auch @mrefdot{status}
@end deffn

@c --- 27.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{status}
@deffn  {Funktion} status (@code{feature})
@deffnx {Funktion} status (@code{feature}, @var{item})

@c Returns information about the presence or absence of certain system-dependent 
@c features.
@c @itemize @bullet
@c @item
@c @code{status (feature)} returns a list of system features. These include Lisp
@c version, operating system type, etc. The list may vary from one Lisp type to 
@c another.
@c @item 
@c @code{status (feature, item)} returns @code{true} if @var{item} is on the
@c list of items returned by @code{status (feature)} and @code{false} otherwise.
@c @code{status} quotes the argument @var{item}. The quote-quote operator 
@c @code{'@w{}'} defeats quotation. A feature whose name contains a special 
@c character, such as a hyphen, must be given as a string argument. For example,
@c @code{status (feature, "ansi-cl")}.
@c @end itemize

@code{status(feature)} gibt die vollst@"andige interne Lisp-Eigenschaftsliste 
@code{*features*} zur@"uck.  @code{status(feature,item)} gibt @code{true} 
zur@"uck, wenn das Argument @var{item} in der internen Lisp-Eigenschaftsliste 
@code{*features*} enthalten ist.  Ansonsten ist die R@"uckgabe @code{false}.
@code{status} wertet die Argumente nicht aus.  Eine Systemeigenschaft 
@var{item}, die Sonderzeichen wie @code{-} oder @code{*} enth@"alt, muss als 
Zeichenkette angegeben werden.

@c See also @code{sstatus}.

Siehe auch @mrefdot{sstatus}

@c The variable @code{features} contains a list of features which apply to 
@c mathematical expressions. See @code{features} and @code{featurep} for more 
@c information.

Die Systemvariable @code{features} enth@"alt eine Liste mit Eigenschaften, die 
einer mathematischen Funktionen zugeordnet werden k@"onnen.  Siehe 
@mref{features} und @mrefdot{featurep}

Beispiel:

Das folgende Beispiel zeigt die Ausgabe f@"ur ein Linux-System mit SBCL als
Lisp.

@example
(%i1) status(feature);
(%o1) [sb-bsd-sockets-addrinfo, asdf2, asdf, cl, mk-defsystem, 
cltl2, ansi-cl, common-lisp, sbcl, sb-doc, sb-test, sb-ldb, 
sb-package-locks, sb-unicode, sb-eval, sb-source-locations, 
ieee-floating-point, x86, unix, elf, linux, sb-thread, 
largefile, gencgc, stack-grows-downward-not-upward, 
c-stack-is-control-stack, compare-and-swap-vops, 
unwind-to-frame-and-call-vop, raw-instance-init-vops, 
stack-allocatable-closures, stack-allocatable-vectors, 
stack-allocatable-lists, stack-allocatable-fixed-objects, 
alien-callbacks, cycle-counter, inline-constants, 
memory-barrier-vops, linkage-table, os-provides-dlopen, 
os-provides-dladdr, os-provides-putwc, os-provides-suseconds-t, 
os-provides-getprotoby-r, os-provides-poll]

(%i2) status(feature,"ansi-cl");
(%o2)                         true
@end example
@end deffn

@c --- 23.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{system}
@deffn {Funktion} system (@var{command})
 
@code{system(command)} f@"uhrt das Kommando @var{command} in einem eigenen 
Prozess aus.  Das Kommando wird an die Standard-Shell @"ubergeben.
@code{system} wird nicht von allen Betriebssystemen unterst@"utzt, steht aber im
Allgemeinen unter Unix oder Unix @"ahnlichen Betriebssystemen zur Verf@"ugung.
@end deffn

@c --- 28.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{time}
@deffn {Funktion} time (%o1, %o2, %o3, @dots{})

@c Returns a list of the times, in seconds, taken to compute the output lines 
@c @code{%o1}, @code{%o2}, @code{%o3}, .... The time returned is Maxima's 
@c estimate of the internal computation time, not the elapsed time. @code{time} 
@c can only be applied to output line variables; for any other variables, 
@c @code{time} returns @code{unknown}.

Gibt eine Liste mit den Ausf@"uhrungszeiten zur@"uck, die ben@"otigt wurden, um
die Ergebnisse @code{%o1}, @code{%o2}, @code{%o3}, @dots{} zu berechnen.
Die Argumente der Funktion @code{time} k@"onnen nur Ausgabemarken sein.  F@"ur 
andere Argumente ist das Ergebnis @code{unknown}.

@c Set @code{showtime: true} to make Maxima print out the computation time and 
@c elapsed time with each output line.

Siehe die Optionsvariable @mrefcomma{showtime} um die Ausf@"uhrungszeiten f@"ur 
jede einzelne Berechnung anzuzeigen.

Beispiel:

Die Zeit f@"ur die Berechnung der Fakult@"at einer gro@ss{}en ganzen Zahl wird 
mit @code{time} ausgegeben.  Das Ergebnis muss nicht angezeigt werden.  Das
Ergebnis hat 456573 Stellen.

@example
(%i1) factorial(100000)$

(%i2) time(%o1);
(%o2)                        [7.585]
(%i3) bfloat(%o1);
(%o3)               2.824229407960348b456573
@end example
@end deffn

@c --- 28.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{timedate}
@deffn {Funktion} timedate ()

@c Returns a string representing the current time and date. The string has the 
@c format @code{HH:MM:SS Day, mm/dd/yyyy (GMT-n)}, where the fields are hours, 
@c minutes, seconds, day of week, month, day of month, year, and hours different
@c from GMT.

Gibt eine Zeichenkette zur@"uck, die das aktuelle Datum und die aktuelle Zeit 
enth@"alt.  Die Zeichenkette hat das Format @code{yyyy-mm-dd HH:MM:SS (GMT-n)}.

Beispiel:

@example
(%i1) timedate();
(%o1)               2010-12-28 21:56:32+01:00
@end example
@end deffn

@c --- 28.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{absolute_real_time}
@deffn {Funktion} absolute_real_time ()

@c Returns the number of seconds since midnight, January 1, 1900 UTC. The return
@c value is an integer.

Gibt die Sekunden zur@"uck, die seit dem 1.@w{ }Januar 1990 UTC verstrichen 
sind.  Die R@"uckgabe ist eine ganze Zahl.

@c See also @code{elapsed_real_time} and @code{elapsed_run_time}.

Siehe auch @mref{elapsed_real_time} und @mrefdot{elapsed_run_time}

@need 800
Beispiel:

@example
(%i1) absolute_real_time ();
(%o1)                      3502559124
(%i2) truncate(1900+absolute_real_time()/(365.25*24*3600));
(%o2)                         2010
@end example
@end deffn

@c --- 27.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{elapsed_real_time}
@deffn {Funktion} elapsed_real_time ()

@c Returns the number of seconds (including fractions of a second) since Maxima 
@c was most recently started or restarted. The return value is a floating-point 
@c number.

Gibt die Sekunden zur@"uck, die seit dem letzten Start von Maxima verstrichen 
sind.  Die R@"uckgabe ist eine Gleitkommazahl.

@c See also @code{absolute_real_time} and @code{elapsed_run_time}.

Siehe auch @mref{absolute_real_time} und @mrefdot{elapsed_run_time}

Beispiel:

@example
(%i1) elapsed_real_time ();
(%o1)                       2.559324
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_real_time ();
(%o3)                       7.552087
@end example
@end deffn

@c --- 27.12.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{elapsed_run_time}
@deffn {Funktion} elapsed_run_time ()

@c Returns an estimate of the number of seconds (including fractions of a 
@c second) which Maxima has spent in computations since Maxima was most recently
@c started or restarted. The return value is a floating-point number.

Gibt eine Sch@"atzung der Zeit in Sekunden zur@"uck, die Maxima f@"ur 
Berechnungen seit dem letzten Start ben@"otigt hat.  Der R@"uckgabewert ist eine 
Gleitkommazahl.

@c See also @code{absolute_real_time} and @code{elapsed_real_time}.

Siehe auch @mref{absolute_real_time} und @mrefdot{elapsed_real_time}

Beispiel:

@example
(%i1) elapsed_run_time ();
(%o1)                         0.04
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_run_time ();
(%o3)                         1.26
@end example
@end deffn

@c --- End of file Runtime.de.texi ---------------------------------------------

