@c Language=Russian
@c Encoding=CP1251
@c File=Bugs.texi
@c OriginalRevision=1.9

@menu
* Introduction to Bug Detection and Reporting::
* Definitions for Bug Detection and Reporting::
@end menu

@node Introduction to Bug Detection and Reporting
@section Общие понятия о работе с ошибками
Как все сложные программы, Maxima содержит как известные,
так и неизвестные ошибки.  Этот раздел описывает
встроенные средства тестирования и составления отчета
об ошибках Maxima.


@node Definitions for Bug Detection and Reporting
@section Функции для работы с ошибками
@deffn {Function} run_testsuite ()
@deffnx {Function} run_testsuite (@var{boolean})
@deffnx {Function} run_testsuite (@var{boolean}, @var{boolean})
@deffnx {Function} run_testsuite (@var{boolean}, @var{boolean}, @var{list})
Запускает встроенный набор тестов программы Maxima.
Тасты, дающие ожидаемый результат, рассматриваюся как успешные.
Сюда относятся также тесты не дающие ожидаемый
результат но помеченные как "известные ошибки".

@code{run_testsuite ()} показывает только неуспешные тесты.

@code{run_testsuite (true)} показывает неуспешные тесты и тесты
помеченные как известные ошибки.

@code{run_testsuite (true, true)} показывает все тесты.

Если задан необязательный третий агрумент, то выполняется
указанное подмножество тестов, определяемое списком имен.
Полный список тестов хранится в переменной @code{testsuite_files}.

Выполнение @code{run_testsuite} изменяет окружение Maxima.
Обычно тест сначала выполняет @code{kill}, чтобы восстановить стандартное
окружение (окружение без определенных пользователем функций
и переменных), и после этого определяет функции и переменные,
необходимые для теста.

@code{run_testsuite} возвращает @code{done}.
@end deffn

@defvr {Option variable} testsuite_files

@code{testsuite_files} набор тестов выполняемых
@code{run_testsuite}.  Это список имен файлов содержащих
соответствующие тесты.  Если известно, что определенные тесты дают
неверный результат, то вместо имени файла используется список,
содержащий имя файла и номера заведомо ошибочных тестов.

Например, это часть стандартного набора тестов

@example
 ["rtest13s", ["rtest14", 57, 63]]
@end example

которая состоит из тестов находящихся в файлах "rtest13s" и
"rtest14". При этом "rtest14" содержит два заведомо шибочных теста с
номерами 57 и 63.
@end defvr

@deffn {Function} bug_report ()
Печатает версию Maxima, версию использумого Lisp и ссылку
на интернет страницу где можно заполнить сообщение об
ошибке.  Информация о версиях программ та же, что дается
функцией @code{build_info}. При заполнении сообщения об
ошибке желательно указать данную информацию.

@code{bug_report} возвращает пустую строку @code{""}.
@end deffn

@deffn {Function} build_info ()
Печатает информацию о сборке Maxima.

@code{build_info} возвращает пустую строку @code{""}.
@end deffn

