\input texinfo
@c -*-texinfo-*-

@c Language=Russian
@c Encoding=CP1251
@c File=maxima.texi 
@c OriginalRevision=1.57

@c 2000-04-17 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> Added header,
@c info directory entry, reference to introduction chapter, and menu
@c descriptions.  Rearranged chapters.

@c to update the menus do: 
@c (texinfo-multiple-files-update "maxima.texi" t t)
@c
@c texinfo-multiple-files-update will delete the detailed node listing!


@c %**start of header
@setfilename  maxima.info
@documentencoding windows-1251
@synindex vr fn
@settitle Maxima Manual
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
This is a Texinfo Maxima Manual

Copyright 1994,2001 William F. Schelter

@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).     A computer algebra system.
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@ifinfo 
@macro var {expr}
<\expr\>
@end macro
@end ifinfo

@include ../category-macros.texi

@titlepage
@sp 10
@comment The title is printed in a large font.
@center @titlefont{Руководство по Maxima}
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Maxima -- система аналитических вычислений, написанная на Lisp.

Maxima происходит от системы аналитических вычислений Macsyma,
разрабатывавшейся в MIT в период 1968 по 1982 в рамках проекта MAC.
В 1982 году MIT передала копию исходного кода Macsyma Министерству
энергетики США (Department of Energy). Данная версия известна как
DOE Macsyma.  Копия DOE Macsyma поддерживалась профессором Вильямом
Шелтером (William F. Schelter) из Техасского Университета с 1982 года
вплоть до его смерти в 2001 году.  В 1998 году Шелтер получил
разрешение выпустить исходный код DOE Macsyma под публичной 
лицензией GNU и в 2000 году инициировал проект Maxima на SourceForge 
для поддержки и развития DOE Macsyma, переименованной в Maxima.

@end titlepage

@summarycontents
@contents

@ifnottex
@node Top, Введение в Maxima, (dir), (dir)
@top


Maxima -- система аналитических вычислений, написанная на Lisp.

Maxima происходит от системы аналитических вычислений Macsyma,
разрабатывавшейся в MIT в период 1968 по 1982 в рамках проекта MAC.
В 1982 году MIT передала копию исходного кода Macsyma Министерству
энергетики США (Department of Energy). Данная версия известна как
DOE Macsyma.  Копия DOE Macsyma поддерживалась профессором Вильямом
Шелтером (William F. Schelter) из Техасского Университета с 1982 года
вплоть до его смерти в 2001 году.  В 1998 году Шелтер получил
разрешение выпустить исходный код DOE Macsyma под публичной 
лицензией GNU и в 2000 году инициировал проект Maxima на SourceForge 
для поддержки и развития DOE Macsyma, переименованной в Maxima.
@end ifnottex

@c includes

@menu
Структура Maxima

* Введение в Maxima::                Пример сессии Maxima.
* Работа с ошибками::                Обнаружение ошибок и, как сообщить 
                                     об ошибках в Maxima.
* Справка::                          Справочная система в сессии Maxima.
* Командная строка::                 Синтаксис командной строки Maxima.
* Операторы::                        Операторы, используемые в выражениях Maxima.
* Выражения::                        Выражения в Maxima.
* Simplification::                   Simplifying expressions.
* Plotting::                         2D and 3D graphical output.
* Ввод и вывод::                     Ввод и вывод файлов.
* Floating Point::                   Low level numerical routines.
* Контексты::                        Наборы известных фактов.

Поддержка специальных разделов математики

* Polynomials::                      Standard forms for polynomials, and
                                     functions operating on them.
* Константы::                        Числовые и логические константы.
* Logarithms::                       Manipulation of expressions involving
                                     logarithms.
* Тригонометрия::                    Работа с выражениями, содержащими 
                                     тригонометрические и братные 
                                     тригонометрические функции.
* Special Functions::                Special functions
* Эллиптические функции::            Эллиптические функции и интегралы.
* Пределы::                          Вычисление пределов выражений.
* Differentiation::                  Differential calculus.
* Integration::                      Integral calculus.
* Equations::                        Defining and solving equations.
* Дифференциальные уравнения::       Определение и решение дифференциальных
                                     уравнений.
* Numerical::                        Numerical integration, Fourier
                                     transforms, etc.
* Массивы::                          Создание массивов и работа с ними.
* Matrices and Linear Algebra::      Matrix operations.
* Пакет affine::                      
* Пакет itensor::                    Индексные тензорные вычисления.
* Пакет ctensor::                    Компонентные тензорные вычисления.
* Пакет atensor::                    Вычисления с тензорными алгебрами.
* Series::                           Taylor and power series.
* Теория чисел::                     Теория чисел.
* Symmetries::                  
* Groups::                           Abstract algebra.

Продвинутые возможности и программирование

* Окружение времени выполнения::     Настройка окружения времени выполнения 
                                     Maxima.
* Вспомогательные опции::            Опции, имеющие глобальное влияние 
                                     на работу Maxima.
* Правила преобразования и шаблоны:: Определяемые пользователем правила 
                                     сопоставления с образцом и правила 
                                     упрощения.
* Списки::                           Работа со списками.
* Множества::                        Работа с множествами.
* Определение функций::              Определение функций.
* Программы Maxima::                 Написание программ на языке Maxima.
* Отладка::                          Отладка Maxima программ.

Дополнительные пакеты

* Пакет augmented_lagrangian::    Пакет augmented_lagrangian.
* Пакет bode::                    Амплитудные и фазовые диаграммы Боде.
* Пакет contrib_ode::             Дополнительные процедуры для решения ОДУ.
* Пакет descriptive::             Описательная статистика.
* Пакет diag::                    Жордановы матрицы.
* Пакет distrib::                 Распределения вероятности.
* Пакет draw::                    Интерфейс Maxima к прогрпмме Gnuplot.
* Пакет dynamics::                Графика для динамических систем и фракталов.
* Пакет f90::                     Транслятор из Maxima в Fortran.
* ggf::                           Generating function of sequences.
* Пакет graphs::                  Теория графов.
* Пакет grobner::                 Функции для работы с базисом Гребнера.
* Пакет impdiff::                 Неявные производные.
* Пакет implicit_plot::           Графики неявных функций.
* Пакет interpol::                Интерполяция.
* lapack::                        LAPACK functions for linear algebra.
* lbfgs::                         L-BFGS unconstrained minimization package.
* lindstedt::                     Lindstedt package.
* linearalgebra::                 Functions for linear algebra.
* lsquares::                      Least squares.
* makeOrders::                    Polynomial utility.
* mnewton::                       Newton's method.
* numericalio::                   Reading and writing files.
* opsubst::                       Substitutions utility.
* orthopoly::                     Orthogonal polynomials.
* plotdf::                        Direction fields plots.
* romberg::                       Romberg method for numerical integration.
* simplex::                       Linear programming.
* simplification::                Simplification rules and functions.
* solve_rec::                     Linear recurrences.
* stats::                         Statistical inference package.
* Пакет stirling::                Формула Стирлинга.
* stringproc::                    String processing.
* unit::                          Units and dimensions package.
* zeilberger::                    Functions for hypergeometric summation.


Индекс

* Function and Variable Index:: Index.

@comment @detailmenu
 --- The Detailed Node Listing ---

Введение

* Введение в Maxima::

Справка

* Lisp и Maxima::            
* Сборка мусора::          
* Документация::               
* Справочная система::        

Командная строка

* Введение в командную строку::  
* Функции и переменные для работы в командной строке::  

Операторы

* N-арные операторы (nary)::                        
* Безфиксные операторы (nofix)::                       
* Постфиксные операторы (postfix)::                     
* Префиксные операторы (prefix)::                      
* Арифметические операторы::   
* Операторы отношения::   
* Общие операторы::   

Выражения

* Основные сведения о выражениях::  
* Комплексные выражения::                     
* Невычисляемые и вычисляемые формы::
* Идентификаторы::
* Строки::
* Неравенства::                  
* Синтаксис::                      
* Функции и переменные для выражений::  

Simplification

* Definitions for Simplification::  

Plotting

* Definitions for Plotting::    

Ввод и вывод

* Комментарии::
* Файлы::                       
* Функции и переменные для ввода и вывода::

Floating Point

* Definitions for Floating Point::  

Контексты

* Функции для работы с контекстами::    

Polynomials

* Introduction to Polynomials::  
* Definitions for Polynomials::  

Константы

* Математические константы::   

Logarithms

* Definitions for Logarithms::  

Тригонометрия

* Тригонометрия в Maxima::  
* Функции и переменные для тригонометрии::  

Special Functions

* Introduction to Special Functions::  
* Definitions for Special Functions::  

Эллиптические функции

* Эллиптические функции и интегралы в Maxima::
* Функции и переменные для эллиптических функций::
* Функции и переменные для эллиптических интегралов::

Пределы

* Функции для работы с пределами::      

Differentiation

* Definitions for Differentiation::  

Integration

* Introduction to Integration::  
* Definitions for Integration::  

Equations

* Definitions for Equations::   

Дифференциальные уравнения

* Дифференциальные уравнения в Maxima::  
* Функции и переменные для дифференциальных уравнений::  

Numerical

* Introduction to Numerical::   
* Fourier packages::                     
* Definitions for Numerical::   
* Definitions for Fourier Series::

Массивы

* Функции и переменные для работы с массивами::  

Matrices and Linear Algebra

* Introduction to Matrices and Linear Algebra::  
* Dot::                         
* Vectors::                     
* eigen::
* Definitions for Matrices and Linear Algebra::  

Пакет affine

* Введение в пакет affine::      
* Функции и переменные пакета affine::      

Пакет itensor

* Введение в пакет itensor::      
* Функции и переменные пакета itensor::      

Пакет ctensor

* Введение в пакет ctensor::     
* Функции и переменные пакета ctensor::     

Пакет atensor

* Введение в пакет atensor::     
* Функции и переменные пакета atensor::     

Series

* Introduction to Series::      
* Definitions for Series::      

Теория чисел

* Функции и переменные для теории чисел::  

Symmetries

* Definitions for Symmetries::  

Groups

* Definitions for Groups::      

Окружение времени выполнения

* Введение в окружение времени выполнения::  
* Прерывания::                  
* Функции и переменные времени выполнения::  

Вспомогательные опции

* Введение в вспомогательные опции::  
* Библиотека Share::                       
* Вспомогательные функции и переменные::  

Правила преобразования и шаблоны

* Введение в правила преобразований и шаблоны::  
* Функции и переменные для правил преобразования и шаблонов::  

Списки

* Введение в работу со спискми::       
* Функции и переменные для работы со списками::       

Множества

* Введение в работу с множествами::
* Функции и переменные для работы с множествами::

Определение функций

* Введение в определение функций::  
* Функции::                    
* Макросы::                      
* Функции и переменные для определения функций::  

Программы Maxima

* Введение в программирование на Maxima::  
* Функции и переменные для программирования на Maxima::  

Отладка

* Функции и переменные для отладки::   


Пакет augmented_lagrangian

* Функции и переменные пакета augmented_lagrangian::

Пакет bode

* Функции и переменные для пакета bode::

Пакет contrib_ode

* Введение в пакет contrib_ode::
* Функции и переменные пакета contrib_ode::
* Возможные улучшения пакета contrib_ode::
* Тесты пакета contrib_ode::
* Ссылки для пакета contrib_ode::

Пакет descriptive

* Введение в пакет descriptive::
* Функции и переменные для манипулирования данными::
* Функции и переменные для описательной статистики::
* Функции и переменные для многомерной описательной статистики::
* Функции и переменные для статистических графиков::

Пакет diag

* Функции и переменные пакета diag::

Пакет distrib

* Введение в пакет distrib::
* Функции и переменные для непрерывных распределений::
* Функции и переменные для дискретных распределений::

Пакет draw

* Введение в пакет draw::
* Функции и переменные пакета draw::
* Функции и переменные для картин::
* Функции и переменные для карты мира::

Пакет dynamics

* Введение в пакет dynamics::
* Функции и переменные пакета dynamics::

Пакет f90

* Функции и переменные пакета f90::

ggf

* Definitions for ggf::

Пакет graphs

* Введение в пакет graphs::
* Функции и переменные пакета graphs::

Пакет grobner

* Введение в пакет grobner::
* Функции и переменные пакета grobner::

Пакет impdiff

* Функции и переменные пакета impdiff::

Пакет implicit_plot

* Функции и переменные пакета implicit_plot::

Пакет interpol

* Введение в пакет interpol::
* Функции и переменные пакета interpol::

lapack

* Introduction to lapack::
* Functions and Variables for lapack::

lbfgs

* Introduction to lbfgs::
* Definitions for lbfgs::

lindstedt

* Definitions for lindstedt::

linearalgebra

* Introduction to linearalgebra::
* Definitions for linearalgebra::

lsquares

* Definitions for lsquares::

makeOrders

* Definitions for makeOrders::

mnewton

* Definitions for mnewton::

numericalio

* Introduction to numericalio::
* Functions and Variables for plain-text input and output::
* Functions and Variables for binary input and output::

opsubst

* Definitions for opsubst::

orthopoly

* Introduction to orthogonal polynomials::
* Definitions for orthogonal polynomials::

plotdf

* Introduction to plotdf::
* Definitions for plotdf::

romberg

* Definitions for romberg::

simplex

* Introduction to simplex::
* Definitions for simplex::

simplification

* Introduction to simplification::
* Definitions for simplification::

solve_rec

* Introduction to solve_rec::
* Definitions for solve_rec::

stats

* Introduction to stats::
* Definitions for inference_result::
* Definitions for stats::
* Definitions for special distributions::

Пакет stirling

* Формула Стирлинга::

stringproc

* Introduction to string processing::
* Definitions for input and output::
* Definitions for characters::
* Definitions for strings::

unit

* Introduction to Units::       
* Definitions for Units::

zeilberger

* Introduction to zeilberger::
* Definitions for zeilberger::

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Введение в Maxima, Работа с ошибками, Top, Top
@chapter Введение в Maxima
@include Introduction.texi

@node Работа с ошибками, Справка, Введение в Maxima, Top
@chapter Работа с ошибками
@include Bugs.texi

@node Справка, Командная строка, Работа с ошибками, Top
@chapter Справка
@include Help.texi

@node Командная строка, Operators, Справка, Top
@chapter Командная строка
@include Command.texi

@node Operators, Expressions, Командная строка, Top
@chapter Operators
@include Operators.texi

@node Expressions, Simplification, Operators, Top
@chapter Expressions
@include Expressions.texi

@node Simplification, Plotting, Expressions, Top
@chapter Simplification
@include Simplification.texi

@node Plotting, Input and Output, Simplification, Top
@chapter Plotting
@include Plotting.texi

@node Input and Output, Floating Point, Plotting, Top
@chapter Input and Output
@include Input.texi

@node Floating Point, Контексты, Input and Output, Top
@chapter Floating Point
@include Floating.texi

@node Контексты, Polynomials, Floating Point, Top
@chapter Контексты
@include Contexts.texi

@node Polynomials, Константы, Контексты, Top
@chapter Polynomials
@include Polynomials.texi

@node Константы, Logarithms, Polynomials, Top
@chapter Константы
@include Constants.texi

@node Logarithms, Trigonometric, Константы, Top
@chapter Logarithms
@include Logarithms.texi

@node Trigonometric, Special Functions, Logarithms, Top
@chapter Trigonometric
@include Trigonometric.texi

@node Special Functions, Elliptic Functions, Trigonometric, Top
@chapter Special Functions
@include Special.texi

@node Elliptic Functions, Пределы, Special Functions, Top
@chapter Elliptic Functions
@include Elliptic.texi

@node Пределы, Differentiation, Elliptic Functions, Top
@chapter Пределы
@include Limits.texi

@node Differentiation, Integration, Пределы, Top
@chapter Differentiation
@include Differentiation.texi

@node Integration, Equations, Differentiation, Top
@chapter Integration
@include Integration.texi

@node Equations, Differential Equations, Integration, Top
@chapter Equations
@include Equations.texi

@node Differential Equations, Numerical, Equations, Top
@chapter Differential Equations
@include Differential.texi

@c @include NonCommutative.texi

@node Numerical, Массивы, Differential Equations, Top
@chapter Numerical
@include Numerical.texi

@node Массивы, Matrices and Linear Algebra, Numerical, Top
@chapter Массивы
@include Arrays.texi

@node Matrices and Linear Algebra, Пакет affine, Массивы, Top
@chapter Matrices and Linear Algebra
@include Matrices.texi

@node Пакет affine, Пакет itensor, Matrices and Linear Algebra, Top
@chapter Пакет affine
@include Affine.texi

@node Пакет itensor, Пакет ctensor, Пакет affine, Top
@chapter Пакет itensor
@include Itensor.texi

@node Пакет ctensor, Пакет atensor, Пакет itensor, Top
@chapter Пакет ctensor
@include Ctensor.texi

@node Пакет atensor, Series, Пакет ctensor, Top
@chapter Пакет atensor
@include Atensor.texi

@node Series, Number Theory, Пакет atensor, Top
@chapter Series
@include Series.texi

@node Number Theory, Symmetries, Series, Top
@chapter Number Theory
@include Number.texi

@node Symmetries, Groups, Number Theory, Top
@chapter Symmetries
@include Symmetries.texi

@node Groups, Runtime Environment, Symmetries, Top
@chapter Groups
@include Groups.texi

@node Runtime Environment, Miscellaneous Options, Groups, Top
@chapter Runtime Environment
@include Runtime.texi

@node Miscellaneous Options, Rules and Patterns, Runtime Environment, Top
@chapter Miscellaneous Options
@include Miscellaneous.texi

@node Rules and Patterns, Lists, Miscellaneous Options, Top
@chapter Rules and Patterns
@include Rules.texi

@node Lists, Sets, Rules and Patterns, Top
@chapter Lists
@include Lists.texi

@node Sets, Function Definition, Lists, Top
@chapter Sets
@include nset.texi

@node Function Definition, Program Flow, Sets, Top
@chapter Function Definition
@include Function.texi

@node Program Flow, Debugging, Function Definition, Top
@chapter Program Flow
@include Program.texi

@node Debugging, augmented_lagrangian, Program Flow, Top
@chapter Debugging
@include Debugging.texi

@node augmented_lagrangian, bode, Debugging, Top
@chapter augmented_lagrangian
@include augmented_lagrangian.texi

@node bode, contrib_ode, augmented_lagrangian, Top
@chapter bode
@include bode.texi

@node contrib_ode, descriptive, bode, Top
@chapter contrib_ode
@include contrib_ode.texi

@node descriptive, diag, contrib_ode, Top
@chapter descriptive
@include descriptive.texi

@node diag, distrib, descriptive, Top
@chapter diag
@include diag.texi

@node distrib, draw, diag, Top
@chapter distrib
@include distrib.texi

@node draw, dynamics, distrib, Top
@chapter draw
@include draw.texi

@node dynamics, f90, draw, Top
@chapter dynamics
@include dynamics.texi

@node f90, ggf, dynamics, Top
@chapter f90
@include f90.texi

@node ggf, graphs, f90, Top
@chapter ggf
@include ggf.texi

@node graphs, grobner, ggf, Top
@chapter graphs
@include graphs.texi

@node grobner, impdiff, graphs, Top
@chapter grobner
@include grobner.texi

@node impdiff, implicit_plot, grobner, Top
@chapter impdiff
@include impdiff.texi

@node implicit_plot, interpol, impdiff, Top
@chapter implicit_plot
@include implicit_plot.texi

@node interpol, lapack, implicit_plot, Top
@chapter interpol
@include interpol.texi

@node lapack, lbfgs, interpol, Top
@chapter lapack
@include lapack.texi

@node lbfgs, lindstedt, lapack, Top
@chapter lbfgs
@include lbfgs.texi

@node lindstedt, linearalgebra, lbfgs, Top
@chapter lindstedt
@include lindstedt.texi

@node linearalgebra, lsquares, lindstedt, Top
@chapter linearalgebra
@include linearalgebra.texi

@node lsquares, makeOrders, linearalgebra, Top
@chapter lsquares
@include lsquares.texi

@node makeOrders, mnewton, lsquares, Top
@chapter makeOrders
@include makeOrders.texi

@node mnewton, numericalio, makeOrders, Top
@chapter mnewton
@include mnewton.texi

@node numericalio, opsubst, mnewton, Top
@chapter numericalio
@include numericalio.texi

@node opsubst, orthopoly, numericalio, Top
@chapter opsubst
@include opsubst.texi

@node orthopoly, plotdf, opsubst, Top
@chapter orthopoly
@include orthopoly.texi

@node plotdf, romberg, orthopoly, Top
@chapter plotdf
@include plotdf.texi

@node romberg, simplex, plotdf, Top
@chapter romberg
@include romberg.texi

@node simplex, simplification, romberg, Top
@chapter simplex
@include simplex.texi

@node simplification, solve_rec, simplex, Top
@chapter simplification
@include simplifications.texi

@node solve_rec, stats, simplification, Top
@chapter solve_rec
@include solve_rec.texi

@node stats, stirling, solve_rec, Top
@chapter stats
@include stats.texi

@node stirling, stringproc, stats, Top
@chapter stirling
@include stirling.texi

@node stringproc, unit, stirling, Top
@chapter stringproc
@include stringproc.texi

@node unit, zeilberger, stringproc, Top
@chapter unit
@include unit.texi

@node zeilberger, Function and Variable Index, unit, Top
@chapter zeilberger
@include zeilberger.texi

@node Function and Variable Index,  , zeilberger, Top
@chapter Indices
@include Indices.texi

@c end includes

@bye
