@c Language=Russian
@c Encoding=CP1251
@c File=Runtime.texi 
@c OriginalRevision=1.21

@menu
* Введение в окружение времени выполнения::  
* Прерывания::                  
* Функции и переменные времени выполнения::  
@end menu


@node Введение в окружение времени выполнения, Прерывания, Окружение времени выполнения, Окружение времени выполнения
@section Введение в окружение времени выполнения
@c THIS DISCUSSION OF maxima-init.mac REPLACES AN EARLIER WRITE-UP. !!!
@c HOWEVER IT SEEMS THAT THIS TEXT REALLY WANTS TO BE UNDER A DIFFERENT HEADING. !!!
Файл @code{maxima-init.mac} загружается автоматически при каждом запуске Maxima.
Можно использовать @code{maxima-init.mac} для настройки своего персонального Maxima окружения.
Файл @code{maxima-init.mac} обычно размещается в директории,
определяемой переменной @code{maxima_userdir}, хотя может находиться и в любой другой
директории, просматриваемой функцией @code{file_search}.

Пример содержимого файла @code{maxima-init.mac}:

@example
setup_autoload ("specfun.mac", ultraspherical, assoc_legendre_p);
showtime:all;
@end example

Здесь, @code{setup_autoload} заставляет Maxima загружать файл @code{specfun.mac},
если функции @code{ultraspherical} или @code{assoc_legendre_p} вызываются,
но не определены в момент вызова.  При этом нет нужды помнить 
о необходимости загружать соответствующий файл до вызова данных функций.

Команда @code{showtime: all} устанавливает значение переменной @code{showtime}.
Файл @code{maxima-init.mac} может содержать любые присваивания и другие команды Maxima.

@node Прерывания, Функции и переменные времени выполнения, Введение в окружение времени выполнения, Окружение времени выполнения
@section Прерывания

Пользователь может остановить длительное вычисление, нажав на ^C (Control-C).
По умолчанию, текущее вычисление прекращается и выводится
новое приглашение.  Невозможно возобновить прерванные вычисления.

Если Lisp переменная @code{*debugger-hook*} установлена равной @code{nil}
при помощи

@example
:lisp (setq *debugger-hook* nil)
@end example

@noindent
то после получения ^C, Maxima запускает Lisp отладчик,
и пользователь может исследовать Lisp окружение.
Остановленное вычисление может быть продолжено вводом
команды @code{continue} в Lisp отладчике .
Способы возврата в Maxima из Lisp отладчика, другие кроме
продолжение вычисления до его завершения, различны для разных
версий Lisp.

В системах типа Unix нажатие ^Z (Сontrol-Z) вызывает полную приостановку 
работы Maxima с возвращением управления в командную строку.
Команда @code{fg} вызывает возобновление работы остановленной Maxima
с точки, на которой она была остановлена.

@c end concepts Runtime Environment
@node Функции и переменные времени выполнения,  , Прерывания, Окружение времени выполнения
@section Функции и переменные времени выполнения

@c NEEDS EXPANSION AND CLARIFICATION
@defvr {Декларация} feature
Maxima понимает два различных типа свойств: системные свойства и свойства,
относящиеся к математическим выражениям.
См. @code{status} по поводу системных свойств.
См. @code{features} и @code{featurep} по поводу математических свойств.
@c PROPERTIES, DECLARATIONS FALL UNDER THIS HEADING AS WELL
@c OTHER STUFF ??

@code{feature} само по себе не является именем функции или переменной.

@end defvr

@c NEEDS CLARIFICATION, ESPECIALLY WRT THE EXTENT OF THE FEATURE SYSTEM
@c (I.E. WHAT KINDS OF THINGS ARE FEATURES ACCORDING TO featurep)
@deffn {Функция} featurep (@var{a}, @var{f})
Пытается определить имеет ли объект @var{a} свойство @var{f}, используя факты,
находящиеся в текущей базе данных.  Если да, то возвращается @code{true}, 
иначе возвращается @code{false}.

Отметим, что @code{featurep} возвращает @code{false} если даже ни @var{f},
ни отрицание @var{f} не могут быть установлены.

Функция @code{featurep} вычисляет свои аргументы.

См. также @code{declare} и @code{features}.

@example
(%i1) declare (j, even)$
(%i2) featurep (j, integer);
(%o2)                           true
@end example

@end deffn

@defvr {Системная переменная} maxima_tempdir

Переменная @code{maxima_tempdir} обозначает директорию, в которой Maxima создает некоторые
временные файлы.  Например, временные файлы с данными для графиков 
создаются в @code{maxima_tempdir}.

Начальное значение @code{maxima_tempdir} является домашней директорией пользователя,
если Maxima может ее определить. В противном случае Maxima делает догадку о расположении
подходящей директории.

Переменной @code{maxima_tempdir} можно присвоить строку с именем директории.

@end defvr

@defvr {Системная переменная} maxima_userdir

Переменная @code{maxima_userdir} обозначает директорию, в которой Maxima ищет Maxima и Lisp файлы.
(Maxima ищет файлы и в некоторых других директориях.  Полный список определяется переменными @code{file_search_maxima} 
и @code{file_search_lisp}.)

Начальное значение @code{maxima_userdir} является поддиректорией домашней директории 
пользователя, если Maxima может определить последнюю. В противном случае Maxima 
делает догадку о расположении подходящей директории.

Переменной @code{maxima_userdir} можно присвоить строку с именем директории.
Однако, присваивание нового значения @code{maxima_userdir} не меняет автоматически 
@code{file_search_maxima} и @code{file_search_lisp}.
Значение этих переменных нужно менять отдельно.

@end defvr

@deffn {Функция} room ()
@deffnx {Функция} room (true)
@deffnx {Функция} room (false)
Выводит информацию о состоянии использования памяти и стека в Maxima. 
Команда @code{room} вызывает одноименную Lisp функцию.

@itemize @bullet
@item
@code{room ()} выводит описание среднего уровня детализации.
@item
@code{room (true)} выводит подробное описание.
@item
@code{room (false)} выводит краткое описание.
@end itemize

@end deffn

@deffn {Функция} status (feature)
@deffnx {Функция} status (feature, @var{putative_feature})
@deffnx {Функция} status (status)
Возвращает информацию о наличии или отсутствии определенных 
системно-зависимых свойств.

@itemize @bullet
@item
@code{status (feature)} возвращает список системных свойств.
Что включает версию Lisp, тип операционной системы и т.д.
Этот список может варьироваться от одной версии Lisp к другой.
@item @code{status (feature, @var{putative_feature})} возвращает @code{true}, 
если @var{putative_feature} присутствует в списке, возвращаемом @code{status (feature)},
и @code{false} в противном случае.
Функция @code{status} не вычисляет свои аргументы @var{putative_feature}.
Оператор кавычка-кавычка @code{'@w{}'} может быть использован для их вычисления.
Свойства, содержащие в именах специальные символы, такие как тире, могут задаваться
в форме строки. Например,@code{status (feature, "ansi-cl")}.
@item
@code{status (status)} возвращает двухэлементный список @code{[feature, status]}.
@code{feature} и @code{status} являются двумя аргументами, принимаемыми функцией @code{status}.
Не ясно, имеет ли этот список какое-либо иное значение.
@end itemize

Переменная @code{features} содержит список свойств, применимых к математическим
выражениям. См. @code{features} и @code{featurep} по поводу дополнительной информации.

@end deffn

@deffn {Функция} time (%o1, %o2, %o3, ...)
Возвращает список времен, в секундах, вычисления результирующих выражений @code{%o1}, @code{%o2}, @code{%o3}, ... . 
Время является внутренним временем вычисления Maxima, а не временем, прошедшим по реальным часам. 
Функция @code{time} применима только к меткам результирующих выражений, для других переменных
@code{time} возвращает @code{unknown}.

Установка @code{showtime: true} заставляет Maxima печатать внутренее время вычисления и время по реальным
часам для каждого результата.

@end deffn

@deffn {Функция} timedate ()
Возвращает строку, содержащую текущее время и дату.
Строка имеет формат @code{HH:MM:SS Day, mm/dd/yyyy (GMT-n)}, где поля есть
часы, минуты, секунды, день недели, месяц, день месяца, год и сдвиг часового пояса от GMT
(Стандартное время по Гринвичу).

Возвращаемое значение является Lisp строкой.

Пример:

@c ===beg===
@c d: timedate ();
@c print ("timedate reports current time", d)$
@c ===end===
@example
(%i1) d: timedate ();
(%o1) 08:05:09 Wed, 11/02/2005 (GMT-7)
(%i2) print ("timedate reports current time", d)$
timedate reports current time 08:05:09 Wed, 11/02/2005 (GMT-7)
@end example

@end deffn

@deffn {Функция} absolute_real_time ()

Возвращает число секунд, истекших с полуночи 1 января 1900 года по Универсальному Координированному Времени (UTC).
Значение является целым числом.

См. также @code{elapsed_real_time} и @code{elapsed_run_time}.

Пример:

@c ===beg===
@c absolute_real_time ();
@c 1900 + absolute_real_time () / (365.25 * 24 * 3600);
@c ===end===
@example
(%i1) absolute_real_time ();
(%o1)                      3385045277
(%i2) 1900 + absolute_real_time () / (365.25 * 24 * 3600);
(%o2)                   2007.265612087104
@end example

@end deffn

@deffn {Функция} elapsed_real_time ()

Возвращает число секунд (включая доли секунды), истекших с последнего запуска или перезапуска Maxima
по реальным часам.
Значение является числом с плавающей точкой.

См. также @code{absolute_real_time} и @code{elapsed_run_time}.

Пример:

@c ===beg===
@c elapsed_real_time ();
@c expand ((a + b)^500)$
@c elapsed_real_time ();
@c ===end===
@example
(%i1) elapsed_real_time ();
(%o1)                       2.559324
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_real_time ();
(%o3)                       7.552087
@end example

@end deffn

@deffn {Функция} elapsed_run_time ()

Возвращает число секунд (включая доли секунды), истекших с последнего запуска или перезапуска Maxima
по внутренним часам Maxima.
Значение является числом с плавающей точкой.

См. также @code{absolute_real_time} и @code{elapsed_real_time}.

Пример:

@c ===beg===
@c elapsed_run_time ();
@c expand ((a + b)^500)$
@c elapsed_run_time ();
@c ===end===
@example
(%i1) elapsed_run_time ();
(%o1)                         0.04
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_run_time ();
(%o3)                         1.26
@end example

@end deffn

