@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c /Bugs.texi/1.10/Sat Nov 25 04:02:06 2006//
@menu
* Definições para Detecção e Relato de Erros::  
@end menu

@node Definições para Detecção e Relato de Erros
@section Definições para Detecção e Relato de Erros
@deffn {Função} run_testsuite ()
@deffnx {Função} run_testsuite (@var{boolean})
@deffnx {Função} run_testsuite (@var{boolean}, @var{boolean})
@deffnx {Função} run_testsuite (@var{boolean}, @var{boolean}, @var{list})
Executa o conjunto de testes do Maxima.  Testes que produzem a resposta desejada são
considerados ``passes,'' e testes que não produzem a resposta
desejada, são marcados como erros conhecidos.

@code{run_testsuite ()} mostra somente testes que não são aprovados.

@code{run_testsuite (true)} mostra somente testes que são marcados como erros conhecidos, bem
como as falhas.

@code{run_testsuite (true, true)} mostra todos os testes.

Se o terceiro argumento opcional for dado, um subconjunto de testes é executado.
O subconjunto de testes para executar é dado como uma lista de nomes dos
testes.  O conjunto completo de testes é especificado por @code{testsuite_files}.

@code{run_testsuite} altera a variável de ambiente Maxima.
Tipicamente um script de teste executa @code{kill} para estabelecer uma variável de ambiente
(uma a saber sem funções definidas pelo usuário e variáveis)
e então define funções e variáveis apropriadamente para o teste.

@code{run_testsuite} retorna @code{done}.
@end deffn

@defvr {Variável de opção} testsuite_files
     
@code{testsuite_files} é o conjunto de testes a ser executado por
@code{run_testsuite}.  Isso é uma lista de nomes de arquivos contendo
os testes a executar.  Se alguns dos testes em um arquivo falha de forma conhecida,
então em lugar de listar o nome do arquivo, uma lista contendo o
nome do arquivo e o número dos testes que falharam é usada.

por exemplo, a linha adinate é uma parte do conjunto de testes padrão:

@example
 ["rtest13s", ["rtest14", 57, 63]]
@end example

Essa linha especifica a suite de testes que consiste dos arquivos "rtest13s" e
"rtest14", mas "rtest14" contém dois testes que falham de forma conhecida: 57
e 63.
@end defvr

@deffn {Função} bug_report ()
Imprime os números de versão do Maxima e do Lisp, e chama o link
para a página web de informação de erros do projeto Maxima.
A informação da versão é a mesma reportada por @code{build_info}.

Quando um erro é informado, é muito útil copiar a versão do Maxima
e do Lisp dentro da informação do erro.

@code{bug_report} retorna uma seq@"{u}ência de caracteres vazia @code{""}.
@end deffn

@deffn {Função} build_info ()
Imprime um sumário de parâmetros da compilação do Maxima.

@code{build_info} retorna uma seq@"{u}ência de caracteres vazia @code{""}.
@end deffn

