@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c /draw.texi/1.2/Tue Feb 20 06:59:00 2007//
@menu
* Introdu@,{c}@~{a}o a draw::
* Defini@,{c}@~{o}es para draw::
@end menu





@node Introdu@,{c}@~{a}o a draw, Defini@,{c}@~{o}es para draw, draw, draw
@section Introdu@,{c}@~{a}o a draw


@code{draw} @'{e} uma uma nova interface entre o Maxima e o Gnuplot.

Existem tr@^{e}s fun@,{c}@~{o}es a serem usadas n n@'{i}vel do Maxima: 
@code{draw2d}, @code{draw3d} e @code{draw}.







@node Defini@,{c}@~{o}es para draw,  , Introdu@,{c}@~{a}o a draw, draw
@section Defini@,{c}@~{o}es para draw




@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} xrange
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{xrange} for @code{false}, o intevalo para a coordenada @var{x} @'{e}
calculado automaticamente.

Caso o usu@'{a}rio deseje um intervalo espec@'{i}fico para @var{x}, esse intervalo deve ser fornecido como uma 
lista da forma definida pelo Maxima, como em @code{xrange=[-2, 3]}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} yrange
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{yrange} for @code{false}, the range for the @var{y} coordinate is
computed automatically.

Se o usu@'{a}rio sesejar um intervalo espec@'{i}fico para @var{y}, esse intervalo deve ser fornecido como uma 
lista da forma definida pelo Maxima, como em @code{yrange=[-2, 3]}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} zrange
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{zrange} for @code{false}, o intervalo para a coordenada @var{z} @'{e}
calculado automaticamente.

Se o usu@'{a}rio sesejar um intervalo espec@'{i}fico para @var{z}, esse intervalo deve ser fornecido como uma 
lista da forma definida pelo Maxima, como em @code{zrange=[-2, 3]}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} logx
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{logx} for @code{true}, o eixo @var{x}ser@'{a} desenhado em
escala logar@'{i}tmica.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} logy
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{logy} for @code{true}, o eixo @var{y}ser@'{a} desenhado em
escala logar@'{i}tmica.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} logz
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{logz} for @code{true}, o eixo @var{z}ser@'{a} desenhado em
escala logar@'{i}tmica.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} terminal
Valor padr@~{a}o: @code{screen}

Seleciona o terminal a ser usado pelo Gnuplot; os valores poss@'{i}veis s@~{a}o:
@code{screen} (o valor padr@~{a}o), @code{png}, @code{jpg}, @code{eps}, e @code{eps_color}.

Veja tamb@'{e}m @code{file_name}, @code{pic_width}, e @code{pic_height}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} grid
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{grid} for @code{true}, uma malha ser@'{a} desenhada sobre o plano @var{xy}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} title
Valor padr@~{a}o: @code{""} (a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia)

Variable @code{title} armazena uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima com o t@'{i}tulo principal de um fundo gr@'{a}fico.
Por padr@~{a}o, nenhum t@'{i}tulo @'{e} escrito.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} xlabel
Valor padr@~{a}o: @code{""} (a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia)

A vari@'{a}vel @code{xlabel} armazena uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima com o r@'{o}tulo para o eixo @var{x}.
Por padr@~{a}o, nenhum r@'{o}tulo @'{e} escrito.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} ylabel
Valor padr@~{a}o: @code{""} (a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia)

A vari@'{a}vel @code{ylabel} armazena uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima com o r@'{o}tulo para o eixo @var{y}.
Por padr@~{a}o, nenhum r@'{o}tulo @'{e} escrito.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} zlabel
Valor padr@~{a}o: @code{""} (a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia)

A vari@'{a}vel @code{zlabel} armazena uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima com o r@'{o}tulo para o eixo @var{z}.
Por padr@~{a}o, nenhum r@'{o}tulo @'{e} escrito.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} xtics
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{xtics} for @code{true}, a marca@,{c}@~{a}o num@'{e}rica ser@'{a} feitas sobre o eixo @var{x}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} ytics
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{ytics} for @code{true}, a marca@,{c}@~{a}o num@'{e}rica ser@'{a} feitas sobre o eixo @var{y}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} ztics
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{ztics} for @code{true}, a marca@,{c}@~{a}o num@'{e}rica ser@'{a} feitas sobre o eixo @var{z}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} rot_vertical
Valor padr@~{a}o: 60

@code{rot_vertical} @'{e} o @^{a}ngulo (em graus) da rota@,{c}@~{a}o vertical (em torno 
do eixo @var{x}) para escolher o ponto de visualiza@,{c}@~{a}o em fundos gr@'{a}ficos tridimensionais.

O @^{a}ngulo @'{e} associado ao intervalo @math{[0, 180]}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} rot_horizontal
Valor padr@~{a}o: 30

@code{rot_horizontal} @'{e} o @^{a}ngulo (em graus) da rota@,{c}@~{a}o horizontal (em torno 
do eixo @var{z})  para escolher o ponto de visualiza@,{c}@~{a}o em fundos gr@'{a}ficos tridimensionais.

O @^{a}ngulo @'{e} associado ao intervalo @math{[0, 180]}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} xy_file
Valor padr@~{a}o: @code{""} (a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia)

@code{xy_file} @'{e} o nome do arquivo onde as coordenada ser@~{a}o armazenadas
ap@'{o}s um clique com o bot@~{a}o do mouse e pressionar a tecla 'x'. Por padr@~{a}o,
nenhuma coordenada @'{e} armazenada.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} user_preamble
Valor padr@~{a}o: @code{""} (a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia)

Usu@'{a}rios experientes de Gnuplot podem fazer uso dessa op@,{c}@~{a}o para ajuste fino do comportamento
do Gnuplot escolhendo op@,{c}@~{o}es para serem enviadas antes do comando @code{plot} ou do
comando @code{splot}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} file_name
Valor padr@~{a}o: @code{"maxima_out"}

Esse @'{e} o nome do arquivo onde os terminais @code{png}, @code{jpg}, @code{eps}
e @code{eps_color} guardar@~{a}o o gr@'{a}fico.

Veja tamb@'{e}m @code{terminal}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} pic_width
Valor padr@~{a}o: 640

Essa @'{e} a largura do arquivo de bitmap gerado pelos terminais @code{png} e @code{jpg}.

Veja tamb@'{e}m @code{terminal}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} pic_height
Valor padr@~{a}o: 640

Essa @'{e} a altura do arquivo de bitmap gerado pelos terminais @code{png} e @code{jpg}.

Veja tamb@'{e}m @code{terminal}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} axis_bottom
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{axis_bottom} for @code{true}, o eixo inferior @'{e} mostrado em fundos gr@'{a}ficos bidimensionais.

Veja tamb@'{e}m @code{axis_left},  @code{axis_top}, @code{axis_right}, e @code{axis_3d}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} axis_left
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{axis_left} for @code{true}, o eixo da esquerda @'{e} mostrado em fundos gr@'{a}ficos bidimensionais.

Veja tamb@'{e}m @code{axis_bottom},  @code{axis_top}, @code{axis_right}, e @code{axis_3d}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} axis_top
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{axis_top} for @code{true}, o eixo superior @'{e} mostrado em fundos gr@'{a}ficos bidimensionais.

Veja tamb@'{e}m @code{axis_bottom},  @code{axis_left}, @code{axis_right}, e @code{axis_3d}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} axis_right
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{axis_right} for @code{true}, o eixo da direita @'{e} mostrado em fundos gr@'{a}ficos bidimensionais.

Veja tamb@'{e}m @code{axis_bottom},  @code{axis_left}, @code{axis_top}, and @code{axis_3d}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} axis_3d
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{axis_3d} for @code{true}, os eixos @var{x}, @var{y} e @var{z} s@~{a}o mostrados em fundos gr@'{a}ficos tridimensionais.

Veja tamb@'{e}m @code{axis_bottom},  @code{axis_left}, @code{axis_top}, e @code{axis_right} para eixos em duas dimens@~{o}es.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} point_size
Valor padr@~{a}o: 1

@code{point_size} escolhe o tamanho para os pontos do gr´afico. Esse valor deve ser um
n@'{u}mero n@~{a}o negativo.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} point_type
Valor padr@~{a}o: 1

@code{point_type} @'{e} um @'{i}ndice (maior ou igual a -1) para especificar como os pontos s@~{a}o mostrados.
As cores dos pontos s@~{a}o controladas com essa op@,{c}@~{a}o.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} points_joined
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{points_joined} for @code{true}, pontos s@~{a}o unidos por linhas retas.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} fill_type
Valor padr@~{a}o: 1

@code{fill_type} @'{e} um @'{i}ndice (maior ou igual a -1) para especificar a cor para regi@~{o}es a serem preenchidas.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} transparent
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{transparent} for @code{true}, regi@~{o}es internas de poligonos s@~{a}o
preenchidas de acordo com @code{fill_type}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} border
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Se @code{border} for @code{true}, bordas de pol@'{i}gonos s@~{a}o colorizadas
de acordo com @code{line_type} e @code{line_width}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} head_both
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{head_both} for @code{true}, vetores s@~{a}o mostrados com seta dupla na ponta.
Se @code{false}, somente uma seta @'{e} mostrada.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} head_length
Valor padr@~{a}o: 2

@code{head_length} indica, em unidades do eixo @var{x}, o comprimento da ponta da seta do vetor.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} head_angle
Valor padr@~{a}o: 45

@code{head_angle} indica o @^{a}ngulo, em graus, entre a ponta da seta do vetor e
o segmento que forma o corpo do vetor.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} head_type
Valor padr@~{a}o: @code{filled}

@code{head_type} @'{e} usada para especificar como a ponta @'{e} mostrada. Valores
poss@'{i}veis s@~{a}o: @code{filled} (ponta fechada e preenchida), @code{empty}
(ponta fechada mas n@~{a}o preenchida), e @code{nofilled} (ponta aberta).
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} label_alignment
Valor padr@~{a}o: @code{center}

@code{label_alignment} \'e usado para especificar onde escrever r@'{o}tulos com
rela@,{c}@~{a}o @`as coordenadas fornecidas. Valores poss@'{i}veis s@~{a}o: @code{center},
@code{left}, e @code{right}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} label_orientation
Valor padr@~{a}o: @code{horizontal}

@code{label_orientation} @'{e} usada para especificar a orienta@,{c}@~{a}o dos r@'{o}tulos.
Valores poss@'{i}veis s@~{a}o: @code{horizontal}, e @code{vertical}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} label_color
Valor padr@~{a}o: 1

@code{label_color} @'{e} um @'{i}ndice (maior ou igual a -1) para especificar a cor da fonte usada no r@'{o}tulo.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} line_width
Valor padr@~{a}o: 1

@code{line_width} @'{e} a lagura para linhas do gr@'{a}fico.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} line_type
Valor padr@~{a}o: 1

@code{line_type} @'{e} um @'{i}ndice (maior ou igual a -1) para especificar como linhas s@~{a}o mostradas.
A cor das linhas @'{e} controlada com essa op@,{c}@~{a}o.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} nticks
Valor padr@~{a}o: 30

@code{nticks} @'{e} o n@'{u}mero de amostra de pontos usado pelas rotinas de montagem de gr@'{a}fico.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} adapt_depth
Valor padr@~{a}o: 10

@code{adapt_depth} @'{e} o n@'{u}mero m@'{a}ximo de quebras usado pelas rotinas adaptativos de impress@~{a}o.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} key
Valor padr@~{a}o: @code{""} (a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia)

@code{key} @'{e} o nome de uma fun@,{c}@~{a}o na legenda. Se @code{key} @'{e} uma
seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres vazia, nenhuma chave @'{e} atribu@'{i}da @`a fun@,{c}@~{a}o.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} function_style
Valor padr@~{a}o: @code{lines}

@code{function_style} indica como fun@,{c}@~{o}es s@~{a}o mostradas: com linhas (@code{lines}) ou com pontos (@code{dots}).
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} xu_grid
Valor padr@~{a}o: 30

@code{xu_grid} @'{e} o n@'{u}mero de coordenadas da primeira vari@'{a}vel
(@code{x} na forma expl@'{i}cita e o n@'{u}mero de coordenadas de @code{u} em superf@'{i}cies tridimensionais na forma param@'{e}trica) para 
contruir a grade dos pontos de amostra.

Veja tamb@'{e}m @code{yv_grid}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} yv_grid
Valor padr@~{a}o: 30

@code{yv_grid} @'{e} o n@'{u}mero de coordenadas da segunda vari@'{a}vel
(@code{y} na forma expl@'{i}cita e o n@'{u}mero de coordenadas de @code{v} em superf@'{i}cies tridimensionais na forma param@'{e}trica) para 
construir a grade dos pontos de amostra.

Veja tamb@'{e}m @code{xu_grid}.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} surface_hide
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Se @code{surface_hide} for @code{true}, partes escondidas n@~{a}o s@~{a}o mostradas no gr@'{a}fico em superf@'{i}cies tridimensioais.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} contour
Valor padr@~{a}o: @code{none}

Option @code{contour} torna o usu@'{a}rio capaz de selecionar onde imprimir linhas de contorno.
Valores poss@'{i}veis s@~{a}o:

@itemize @bullet

@item
@code{none}:
nenhuma linha de contorno @'{e} mostrada.

@item
@code{base}:
linhas de contorno s@~{a}o projetadas no plano xy.

@item
@code{surface}:
linhas de contorno s@~{a}o mostradas sobre a superf@'{i}cie.

@item
@code{both}:
duas linhas de contorno s@~{a}o mostradas: no plano xy e sobre a superf@'{i}cie.

@item
@code{map}:
linhas de contorno s@~{a}o projetadas sobre o plano xy, e o ponto de boserva@,{c}@~{a}o @'{e}
escolhido na vertical.

@end itemize

@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} contour_levels
Valor padr@~{a}o: 5

@code{contour_levels} @'{e} o n@'{u}mero de n@'{i}veis em gr@'{a}ficos de contorno.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} columns
Valor padr@~{a}o: 1

@code{columns} @'{e} o n;umero de colunas em gr@'{a}ficos multiplos.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} ip_grid
Valor padr@~{a}o: @code{[50, 50]}

@code{ip_grid} escolhe a grade para a primeira amostragem em gr@'{a}ficos impl@'{i}citos.
@end defvr



@defvr {Op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica} ip_grid_in
Valor padr@~{a}o: @code{[5, 5]}

@code{ip_grid_in} escolhe a grade para a segunda amostragem em gr@'{a}ficos impl@'{i}citos.
@end defvr









@deffn {Construtor de fundo gr@'{a}fico} gr2d (@var{op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica}, ..., @var{objeto gr@'{a}fico}, ...)

A fun@,{c}@~{a}o @code{gr2d} constr@'{o}i um objeto descrevendo um fundo gr@'{a}fico em duas dimens@~{o}es. Arguments are
@i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas} e @i{objetos gr@'{a}ficos}. Esse fundo gr@'{a}fico @'{e} interpretado
seq@"{u}@^{e}ncialmente: @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas} afetam aqueles @i{objetos gr@'{a}ficos} colocados
imediatamente @`a sua direita.

Adiante encontra-se uma lista de @i{objetos gr@'{a}ficos} dispon@'{i}vies para fundos gr@'{a}ficos em duas dimens@~{o}es:

@itemize @bullet
@item
@code{points([[x1,y1], [x2,y2], [x3,y3],...])} ou @code{points([x1,x2,x3,...], [y1,y2,y3,...])}:
posiciona os pontos @code{[x1,y1]}, @code{[x2,y2]}, @code{[x2,y2]}, ... no gr@'{a}fico.
Esse objeto @'{e} efetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{point_size}, 
@code{point_type}, @code{points_joined}, @code{line_width}, @code{key} e @code{line_type}.


@item
@code{polygon([[x1,y1], [x2,y2], [x3,y3],...])} ou @code{polygon([x1,x2,x3,...], [y1,y2,y3,...])}:
desenha um pol@'{i}gono com v@'{e}rtices @code{[x1,y1]}, @code{[x2,y2]}, @code{[x2,y2]}, ... no plano.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}s gr@'{a}ficas}: @code{transparent}, 
@code{fill_type}, @code{border}, @code{line_width}, @code{key} e @code{line_type}.


@item
@code{rectangle([x1,y1], [x2,y2])}:
desenha um ret@^{a}ngulo partindo do v@'{e}rtice @code{[x1,y1]} e terminando no v@'{e}rtice @code{[x2,y2]} oposto ao primeiro.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{transparent}, 
@code{fill_type}, @code{border}, @code{line_width}, @code{key} e @code{line_type}.


@item
@code{ellipse(xc, yc, a, b, angulo_inicial, @^{a}ngulo_final)}:
desenha uma elipse com centro em @code{[xc, yc]} com semi-eixo horizontal @code{a} e
semi-eixo vertial @code{b} tra@,{c}ando um arco de elipse que se inicia no @^{a}ngulo @code{@^{a}ngulo_inicial} e indo
at@'{e} o @^{a}ngulo @code{@^{a}ngulo_final}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{nticks}, 
@code{transparent}, @code{fill_type}, @code{border}, @code{line_width}, 
@code{line_type} e @code{key}.


@item
@code{label(r@'{o}tulo,x,y)}:
escreve o @code{r@'{o}tulo} no ponto @code{[x,y]}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{label_alignment}, 
@code{label_orientation} e @code{label_color}.


@item
@code{vector([x,y], [dx,dy])}:
desenha um vetor de componentes ortogonais @code{[dx,dy]} com or@'{i}gem eno ponto @code{[x,y]}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{head_both}, 
@code{head_length}, @code{head_angle}, @code{head_type}, @code{line_width}, 
@code{line_type} e @code{key}.


@item
@code{explicit(fcn,var,minval,maxval)}:
monta o gr@'{a}fico da fun@,{c}@~{a}o expl@'{i}cita @code{fcn}, com vari@'{a}vel @code{var} assumindo valores
de @code{minval} a @code{maxval}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{nticks}, 
@code{adapt_depth}, @code{line_width}, @code{line_type}, @code{key}, 
@code{function_style} e @code{fill_type}.


@item
@code{implicit(fcn,x-var,x-minval,x-maxval,y-var,y-minval,y-maxval)}:
monta o gr@'{a}fico da fun@,{c}@~{a}o impl@'{i}cita definida por @code{fcn}, com vari@'{a}vel @code{x-var} assumindo
de @code{x-minval} a @code{x-maxval}, e vari@'{a}vel @code{y-var} assumindo valores
de @code{y-minval} a @code{y-maxval}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{ip_grid}, 
@code{ip_grid_in}, @code{line_width}, @code{line_type}, @code{key}, 
@code{filled_function} e @code{fill_type}.


@item
@code{polar(radius,ang,minang,maxang)}:
plots function @code{radius(ang)} defined in polar coordinates, com a vari@'{a}vel @code{ang}
assumindo valores de @code{minang} a @code{maxang}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{nticks}, 
@code{line_width}, @code{line_type}, @code{key}, 
@code{function_style} e @code{point_type}.


@item
@code{parametric(xfun,yfun,par,parmin,parmax)}:
monta o gr@'{a}fico da fun@,{c}@~{a}o param@'{e}trica @code{[xfun,yfun]}, com par@^{a}metro @code{par}
assumindo valores de @code{parmin} a @code{parmax}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{nticks}, 
@code{line_width}, @code{line_type}, @code{key}, 
@code{function_style} e @code{point_type}.

@end itemize

Veja tamb@'{e}m as seguintes op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas: @code{xrange}, @code{yrange}, 
@code{logx}, @code{logy}, @code{terminal}, @code{grid}, @code{title}, 
@code{xlabel}, @code{ylabel}, @code{xtics}, @code{ytics}, @code{xy_file}, 
@code{file_name}, @code{pic_width}, @code{pic_height}, 
@code{user_preamble}, @code{axis_bottom}, @code{axis_left}, @code{axis_top}, 
e @code{axis_right}.

@end deffn









@deffn {Scene constructor} gr3d (@var{op@,{c}@~{a}o gr@'{a}fica}, ..., @var{objeto gr@'{a}fico}, ...)

A fun@,{c}@~{a}o @code{gr3d} constr@'{o}i um objeto descrevendo um fundo gr@'{a}fico tridimensional. Argumentos s@~{a}o
@i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas} e @i{objetos gr@'{a}ficos}. Esse fundo gr@'{a}fico @'{e} interpretado
seq@"{u}@^{e}ncialmente: @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas} afetam aqueles @i{objetos gr@'{a}ficos} colocados
imediatamente @`a sua direita.

Essa @'{e} a lista dos @i{objetos gr@'{a}ficos} dispon@'{i}veis para fundos gr@'{a}ficos tridimensionais:

@itemize @bullet
@item
@code{points([[x1,y1,z1], [x2,y2,z2], [x3,y3,z3],...])} ou 
@code{points([x1,x2,x3,...], [y1,y2,y3,...], [z1,z2,z3,...])}:
posiciona os pontos @code{[x1,y1,z1]}, @code{[x2,y2,z2]}, @code{[x2,y2,z3]}, ... no gr@'{a}fico.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{point_size}, 
@code{point_type}, @code{points_joined}, @code{line_width}, @code{key} e @code{line_type}.


@item
@code{label(r@'{o}tulo,x,y,z)}:
escreve @code{r@'{o}tulo} no ponto @code{[x,y,z]}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{label_alignment}, 
@code{label_orientation} e @code{label_color}.


@item
@code{explicit(fcn,var1,minval1,maxval1,var2,minval2,maxval2)}:
monta o gr@'{a}fico da fun@,{c}@~{a}o expl@'{i}cita @code{fcn}, com a vari@'{a}vel @code{var1} assumindo valores
de @code{minval1} a @code{maxval1} e vari@'{a}vel @code{var2} assumindo valores
de @code{minval2} a @code{maxval2}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{xu_grid}, 
@code{yv_grid}, @code{line_type} e @code{key}.


@item
@code{parametric(xfun,yfun,zfun,par,parmin,parmax)}:
monta o gr@'{a}fico da curva param@'{e}trica @code{[xfun,yfun,zfun]}, com par@^{a}metro @code{par}
assumindo valores de @code{parmin} a @code{parmax}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{nticks}, 
@code{line_width}, @code{line_type} e @code{key}.


@item
@code{parametric_surface(xfun,yfun,zfun,par1,par1min,par1max,par2,par2min,par2max)}:
monta o gr@'{a}fico da superf@'{i}cie param@'{e}trica @code{[xfun,yfun,zfun]}, com par@^{a}metro @code{par1}
assumindo valores de @code{par1min} a @code{par1max} e o par@^{a}metro @code{par2}
assumindo valores de @code{par2min} a @code{par2max}.
Esse objeto @'{e} afetado pelas seguintes @i{op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas}: @code{nticks}, 
@code{line_width}, @code{line_type}, e @code{key}.

@end itemize

Veja tamb@'{e}m as seguintes op@,{c}@~{o}es gr@'{a}ficas: @code{xrange}, @code{yrange}, 
@code{zrange}, @code{logx}, @code{logy}, @code{logz}, @code{terminal}, 
@code{grid}, @code{title}, @code{xlabel}, @code{ylabel}, @code{zlabel}, 
@code{xtics}, @code{ytics}, @code{ztics}, @code{xy_file}, 
@code{user_preamble}, @code{axis_bottom}, @code{axis_left}, 
@code{axis_top}, @code{file_name}, @code{pic_width}, @code{pic_height}, 
@code{axis_right}, @code{rot_vertical}, @code{rot_horizontal}, 
@code{axis_3d}, @code{xu_grid}, @code{yv_grid}, @code{surface_hide}, 
@code{contour}, e @code{contour_levels}.

@end deffn







@deffn {Function} draw (@var{gr2d}, ..., @var{gr3d}, ..., @var{op@,{c}@~{o}es}, ...)

Monta o fundo de uma s@'{e}rie de gr@'{a}ficos; seus argumentos s@~{a}o objetos @code{gr2d} e
@code{gr3d}, juntamente com algumas op@,{c}@~{o}es. Por padr@~{a}o, o fundos gr@'{a}ficos s@~{a}o colocados juntos
em uma coluna.

A fun@,{c}@~{a}o @code{draw} aceita duas op@,{c}@~{o}es poss@'{i}veis: @code{terminal} 
e @code{columns}.

As fun@,{c}@~{o}es @code{draw2d} e @code{draw3d} s@~{a}o atalhos para serem usados 
quando somente um fundo gr@'{a}fico @'{e} requerido, em duas ou tr@^{e}s dimens@~{o}es, respectivamente.

@end deffn


@deffn {Fun@,{c}@~{a}o} draw2d (@var{op@,{c}@~{a}o}, @var{objeto gr@'{a}fico}, ...)

Essa fun@,{c}@~{a}o @'{e} um atalho para
@code{draw2d(gr2d(@var{op@,{c}@~{o}es}, ..., @var{objeto gr@'{a}fico}, ...))}.

Pode ser usada para montar gr@'{a}fico de um @'{u}nico fundo bidimensional.

@end deffn


@deffn {Fun@,{c}@~{a}o} draw3d (@var{op@,{c}@~{a}o}, @var{graphic object}, ...)

Essa fun@,{c}@~{a}o @'{e} um atalho para
@code{draw3d(gr3d(@var{op@,{c}@~{o}es}, ..., @var{objeto gr@'{a}fico}, ...))}.

Pode ser usada para montar o fundo gr@'{a}fico @'{u}nico tridmensional.

@end deffn



@defvr {Vari@'{a}vel} draw_pipes
Valor padr@~{a}o: @code{true}

Quando @code{draw_pipes} for @code{true}, Maxima comunica-se com Gnuplot
diretamente (via pipes). Se @code{draw_pipes} for @code{false}, Maxima comunica-se 
com Gnuplot via arquivos. Essa op@,{c}@~{a}o n@~{a}o est@'{a} dispon@'{i}vel para usu@'{a}rios windows.

@end defvr

