@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c /eval_string.texi/1.1/Mon Feb 27 22:09:17 2006//
@menu
* Defini@,{c}@~{o}es para eval_string::
@end menu

@node Defini@,{c}@~{o}es para eval_string,  , eval_string, eval_string
@section Defini@,{c}@~{o}es para eval_string

@deffn {Fun@,{c}@~{a}o} eval_string (@var{str})
Entrega a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima @var{str} como uma express@~{a}o do Maxima e a avalia.
@var{str} @'{e} uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima. Essa seq@"{u}@^{e}ncia pode ou n@~{a}o ter um marcador de final (sinal de d@'{o}lar @code{$} ou ponto e v@'{i}rgula @code{;}).
Somente a primeira express@~{a}o @'{e} entregue e avaliada, se ouver mais de uma.

Reclama se @var{str} n@~{a}o for uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima.

Exemplos:
@example
(%i1) load("eval_string")$

(%i2) eval_string ("foo: 42; bar: foo^2 + baz");
(%o2)                       42
(%i3) eval_string ("(foo: 42, bar: foo^2 + baz)");
(%o3)                   baz + 1764
@end example

Para usar essa fun@,{c}@~{a}o escreva primeiro @code{load("eval_string")}. Veja tamb@'{e}m @code{parse_string}.
@end deffn


@deffn {Fun@,{c}@~{a}o} parse_string (@var{str})
Entrega a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima @var{str} como uma express@~{a}o do Maxima (sem fazer nenhuma avalia@,{c}@~{a}o dessa express@~{a}o).
@var{str} @'{e} uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima. Essa seq@"{u}@^{e}ncia pode ou n@~{a}o ter um marcador de final (sinal de d@'{o}lar @code{$} ou ponto e v@'{i}rgula @code{;}).
Somente a primeira express@~{a}o @'{e} entregue e avaliada, se ouver mais de uma.

Reclama se @var{str} n@~{a}o for uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima.

Exemplos:
@example
(%i1) load("eval_string")$

(%i2) parse_string ("foo: 42; bar: foo^2 + baz");
(%o2)                    foo : 42
(%i3) parse_string ("(foo: 42, bar: foo^2 + baz)");
                                   2
(%o3)          (foo : 42, bar : foo  + baz)
@end example

Para usar essa fun@,{c}@~{a}o escreva primeiro @code{load("eval_string")}. Veja tamb@'{e}m a fun@,{c}@~{a}o @code{eval_string}.
@end deffn
