\input texinfo
@c /maxima.texi/1.44/Sat Feb 17 06:34:16 2007/-ko/
@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c -*-texinfo-*-

@c 2000-04-17 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> Added header,
@c info directory entry, reference to introduction chapter, and menu
@c descriptions.  Rearranged chapters.

@c to update the menus do: 
@c (texinfo-multiple-files-update "maxima.texi" t t)
@c
@c texinfo-multiple-files-update will delete the detailed node listing!
@c texinfo Coodinator Robert Dodier
@c Portuguese Translator Jorge Barros de Abreu <ficmati01@solar.com.br>

@c %**start of header
@setfilename  maxima.info
@synindex vr fn
@c @documentencoding ISO-8859-15
@documentencoding ISO-8859-1
@set mail <maxima at math dot utexas dot edu>
@settitle Manual do Maxima
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
Esse @'e um Manual do Maxima no formato Texinfo

Copyright 1994,2001 William F. Schelter

@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).     Um sistema de @'algebra computacional.
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@ifinfo 
@macro var {expr}
<\expr\>
@end macro
@end ifinfo

@titlepage
@sp 10
@comment The title is printed in a large font.
@center @titlefont{Manual do Maxima}
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Maxima @'e um sistema de @'algebra computacional, implementado em Lisp.

Maxima @'e derivado do sistema Macsyma,
desenvolvido no MIT nos anos de 1968 a 1982 como parte do Projeto MAC.
MIT remanejou uma c@'opia do c@'odigo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia
em 1982; aquela vers@~ao @'e agora conhecida como Macsyma DOE.
Uma c@'opia do Macsyma DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter
da Universidade do Texas de 1982 at@'e sua morte em 2001.
Em 1998, Schelter obteve permiss@~ao do Departamento de Energia
para liberar o c@'odigo fonte do Macsyma DOE sob a Licen@,{c}a P@'ublica GNU,
e em 2000 ele iniciou o projeto Maxima no SourceForge para manter
e desenvolver o Macsyma DOE, agora chamado Maxima.

Notas de tradu@,{c}@~ao:

Com o t@'ermino da tradu@,{c}@~ao inicia-se o processo de revis@~ao da mesma.  Est@'a
aberta a temporada de ca@,{c}a aos erros de tradu@,{c}@~ao, erros de hifeniza@,{c}@~ao e de adequa@,{c}@~ao entre
a linguagem matem@'atica inglesa e a linguagem matem@'atica brasileira. Caso voc@^e me
envie alguma corre@,{c}@~ao ou melhoria a comunidade matem@'atica que utiliza o Sofware Livre
lhe ficar@'a muito grata ( e n@'os, da equipe do Maxima, tamb@'em).

O c@'odigo fonte deste documento encontra-se no formato texinfo.  Para
contribuir com a equipe do Maxima na tarefa de manter a tradu@,{c}@~ao para o
portugu@^es sempre atualizada envie um e-mail para @value{mail}.

A se@,{c}@~ao "Pacotes adicionais" foi anexada ao manual em fevereiro/2006).

Em caso de d@'uvida sobre algum trecho deste manual consulte o original
ingl@^es. Caso sua d@'uvida persista ou tenha alguma sugest@~ao/aperfei@,{c}oamento/
cr@'{@dotless{i}}tica mande por e-mail para Jorge Barros de Abreu <ficmatin01 at solar dot
com dot br>

Vers@~ao do manual no formato pdf: maxima.pdf

Vers@~ao do manual no formato info: maxima-info.tar.gz

Mantenedores:

@itemize @bullet
@item
Vadim V. Zhytnikov (UTF-8 support)
@item
Jaime E. Villate
@item
Mario Rodriguez
@item
Jorge Barros de Abreu
@end itemize
@end titlepage

@summarycontents
@contents

@ifnottex
@node Top, Introdu@,{c}@~ao ao Maxima, (dir), (dir)
@top

@i{Maxima @'e um sistema de @'algebra computacional, implementado em Lisp.}

Maxima @'e derivado do sistema Macsyma,
desenvolvido no MIT nos anos de 1968 a 1982 como parte do Projeto MAC.
MIT remanejou uma c@'opia do c@'odigo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia
em 1982; aquela vers@~ao @'e agora conhecida como Macsyma DOE.
Uma c@'opia do Macsyma DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter
da Universidade do Texas de 1982 at@'e sua morte em 2001.
Em 1998, Schelter obteve permiss@~ao do Departamento de Energia
para liberar o c@'odigo fonte do Macsyma DOE sob a Licen@,{c}a P@'ublica GNU,
e em 2000 ele iniciou o projeto Maxima no SourceForge para manter
e desenvolver o Macsyma DOE, agora chamado Maxima.

@i{Notas de tradu@,{c}@~ao:}

    Com o t@'ermino da tradu@,{c}@~ao inicia-se o processo de revis@~ao da mesma.  Est@'a
 aberta a temporada de ca@,{c}a aos erros de tradu@,{c}@~ao, erros de hifeniza@,{c}@~ao e de adequa@,{c}@~ao entre
 a linguagem matem@'atica inglesa e a linguagem matem@'atica brasileira. Caso voc@^e me
 envie alguma corre@,{c}@~ao ou melhoria a comunidade matem@'atica que utiliza o Sofware Livre
 lhe ficar@'a muito grata ( e n@'os, da equipe do Maxima, tamb@'em).

    O c@'odigo fonte deste documento encontra-se no formato texinfo.
 Para contribuir com a equipe do Maxima na tarefa de manter a 
 tradu@,{c}@~ao para o portugu@^es sempre atualizada envie um 
 e-mail para @value{mail}.

    A se@,{c}@~ao "Pacotes adicionais" foi anexada ao manual em fevereiro/2006).

    Em caso de d@'uvida sobre algum trecho deste manual consulte o 
 original ingl@^es. Caso sua d@'uvida persista ou tenha alguma sugest@~ao/aperfei@,{c}oamen-
 to/cr@'itica mande por e-mail para Jorge Barros de Abreu 
 <ficmatin01 at solar dot com dot br>

  Vers@~ao do manual no formato pdf: maxima.pdf

  Vers@~ao do manual no formato info: maxima-info.tar.gz

Mantenedores:

@itemize @bullet
@item
Vadim V. Zhytnikov (UTF-8 support)
@item
Jaime E. Villate
@item
Mario Rodriguez
@item
Jorge Barros de Abreu
@end itemize
@end ifnottex
@c includes

@menu
Infraestrutura do Maxima

* Introdu@,{c}@~ao ao Maxima::        Exemplo de sess@~oes do Maxima.
* Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros::  Encontrando e relatando erros no Maxima.
* Ajuda::                       Solicitando ajuda de dentro de uma 
                                sess@~ao do Maxima.
* Linha de Comando::            Sintaxe de linha de comando do Maxima.
* Operadores::                  Operadores usados em express@~oes do Maxima.
* Express@~oes::                  Express@~oes no Maxima.
* Simplifica@,{c}@~ao::               Simplificando express@~oes.
* Montando Gr@'aficos::           Sa@'idas gr@'aficas em 2D e 3D.
* Entrada e Sa@'ida::             Entrada e sa@'ida de arquivos.
* Ponto Flutuante::             Rotinas num@'ericas de baixo n@'ivel.
* Contextos::                   Conjunto de fatos assumidos.

Suporte a @'areas espec@'ificas da matem@'atica

* Polin@^omios::                  Formas padr@~ao para polin@^omios, e
                                fun@,{c}@~oes operando sobre polin@^omios.
* Constantes::                  Constantes num@'ericas.
* Logar@'itmos::                  Manipula@,{c}@~ao de express@~oes envolvendo
                                logar@'itmos.
* Trigonometria::               Manipulando express@~oes com trigonometria e
                                Fun@,{c}@~oes trigonom@'etricas inversas.
* Fun@,{c}@~oes Especiais::           Fun@,{c}@~oes especiais
* Fun@,{c}@~oes El@'ipticas::           Fun@,{c}@~oes El@'ipticas e Integrais
* Limites::                     Limites de express@~oes.
* Diferencia@,{c}@~ao::               C@'alculo diferencial.
* Integra@,{c}@~ao::                  C@'alculo integral.
* Equa@,{c}@~oes::                    Definindo e resolvendo equa@,{c}@~oes.
* Equa@,{c}@~oes Diferenciais::       Definindo e resolvendo equa@,{c}@~oes diferenciais.
* Num@'erico::                    Integra@,{c}@~ao num@'erica, transforma@,{c}@~oes
                                de Fourier, etc.
* Arrays ::                     Criando e trabalhando com arrays.
* Matrizes e @'Algebra Linear::   Opera@,{c}@~oes com Matrizes.
* Fun@,{c}@~oes Afins::                        
* itensor::                     Manipula@,{c}@~ao de @'indice de Tensores.
* ctensor::                     Manipula@,{c}@~ao de componentes de Tensores.
* Pacote atensor::              Manipula@,{c}@~ao de Tensores Alg@'ebricos.
* S@'eries::                      Taylor e s@'eries de pot@^encia.
* Teoria dos N@'umeros::          Teoria dos n@'umeros.
* Simetrias::                   Polin@^omios sim@'etricos
* Grupos::                      @'Algebra Abstrata.

Facilidades avan@,{c}adas e programa@,{c}@~ao

* Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao:: Customiza@,{c}@~ao do ambiente Maxima.
* Op@,{c}@~oes Diversas::             Op@,{c}@~oes com efeito global sobre o Maxima.
* Regras e Modelos::            Coincid@^encia de express@~oes definidas pelo utilizador e regras de simplifica@,{c}@~ao.
* Listas::                      Manipula@,{c}@~ao de listas.
* Conjuntos::                   Manipula@,{c}@~ao de conjuntos.
* Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao::         Definindo fun@,{c}@~oes.
* Fluxo de Programa::           Definindo programas do Maxima.
* Depurando::                   Depurando programas do Maxima.

Pacotes Adicionais

* augmented_lagrangian::        Pacote augmented_lagrangian.
* bode::                        Gr@'aficos de ganho e fase de Bode.
* descriptive::                 Estat@'istica descritiva.
* diag::                        Matrizes de Jordan.
* distrib::                     Distribui@,{c}@~oes de probabilidade.
* draw::                        Uma interface Maxima-Gnuplot.
* dynamics::                    Gr@'aficos para sistemas din@^amicos e fractais.
* eval_string::                 Express@~oes do Maxima como cadeias de texto.
* f90::                         Tradutor do Maxima para o fortran.
* ggf::                         Fun@,{c}@~ao geradora para sequ@^encias.
* impdiff::                     Derivadas impl@'icitas.
* implicit_plot::               Gr@'aficos impl@'itos.
* interpol::                    Pacote de interpola@,{c}@~ao.
* lbfgs::                       L-BFGS pacote de minimiza@,{c}@~ao n@~ao limitada.
* lindstedt::                   Pacote Lindstedt.
* linearalgebra::               Fun@,{c}@~oes de @'algebra linear.
* lsquares::                    M@'etodo dos m@'inimos quadrados.
* makeOrders::                  Expoentes de polin@^omios.
* mnewton::                     M@'etodo de Newton.
* numericalio::                 Leitura e escritura de arquivos.
* opsubst::                     Comandos para subsitui@,{c}@~oes.
* orthopoly::                   Polin@'omios ortogonais.
* plotdf::                      Gr@'aficos de campos de direc@,{c}@~oes.
* romberg::                     M@'etodo de Romberg para integra@,{c}@~ao numerica.
* simplex::                     Programa@,{c}@~ao linear.
* simplification::              Fun@,{c}@~oes e regras de simplifica@,{c}@~ao.
* solve_rec::                   Rela@,{c}@~oes de recorr@^encias lineares.
* stats::                       Pacote de infer@^encias estat@'isticas.
* stirling::                    F@'ormula de Stirling.
* stringproc::                  Manipula@,{c}@~ao de seq@"u@^encias de caracteres.
* unit::                        Pacote de unidades e dimens@~oes.
* zeilberger::                  Fun@,{c}@~oes para somat@'orios hipergeom@'etricos.


@'Indice

* @'Indice de Fun@,{c}@~oes e Vari@'aveis:: @'Indice

@comment @detailmenu
 --- Listagem de Nodos Detalhada ---

Introdu@,{c}@~ao

* Introdu@,{c}@~ao ao Maxima::

Ajuda

* Introdu@,{c}@~ao a Ajuda::        
* Lisp e Maxima::            
* Descartando::          
* Documenta@,{c}@~ao::               
* Defini@,{c}@~oes para Ajuda::        

Linha de Comando

* Introdu@,{c}@~ao a Linha de Comando::  
* Defini@,{c}@~oes para Linha de Comando::  

Operadores

* N-Argumentos::                        
* Operador n@~ao fixado::                       
* Operador P@'osfixado::                     
* Operador Pr@'efixado::                      
* Operadores Aritm@'eticos::    
* Operadores Relacionais::   
* Operadores Geral::

Express@~oes

* Introdu@,{c}@~ao a Express@~oes::  
* Atribui@,{c}@~ao::                  
* Complexo::                    
* Desigualdade::      
* Sintaxe::                     
* Defini@,{c}@~oes para Express@~oes::  

Simplifica@,{c}@~ao

* Defini@,{c}@~oes para Simplifica@,{c}@~ao::  

Montando Gr@'aficos

* Defini@,{c}@~oes para Montagem de Gr@'aficos::    

Entrada e Sa@'ida

* Coment@'{a}rios::  
* Arquivos::                       
* Defini@,{c}@~oes para Entrada e Sa@'ida::  

Ponto Flutuante

* Defini@,{c}@~oes para ponto Flutuante::  

Contextos

* Defini@,{c}@~oes para Contextos::    

Polin@^omios

* Introdu@,{c}@~ao a Polin@^omios::  
* Defini@,{c}@~oes para Polin@^omios::  

Constantes

* Defini@,{c}@~oes para Constantes::

Logar@'itmos

* Defini@,{c}@~oes para Logar@'itmos::  

Trigonometria

* Introdu@,{c}@~ao ao Pacote Trigonom@'etrico::  
* Defini@,{c}@~oes para Trigonometria::  

Fun@,{c}@~oes Especiais

* Introdu@,{c}@~ao a Fun@,{c}@~oes Especiais::  
* Defini@,{c}@~oes para Fun@,{c}@~oes Especiais::  

Fun@,{c}@~oes El@'ipticas

* Introdu@,{c}@~ao a Fun@,{c}@~oes El@'ipticas e Integrais::
* Defini@,{c}@~oes para Fun@,{c}@~oes El@'ipticas::
* Defini@,{c}@~oes para Integrais El@'ipticas::

Limites

* Defini@,{c}@~oes para Limites::      

Diferencia@,{c}@~ao

* Defini@,{c}@~oes para Diferencia@,{c}@~ao::  

Integra@,{c}@~ao

* Introdu@,{c}@~ao a Integra@,{c}@~ao::  
* Defini@,{c}@~oes para Integra@,{c}@~ao::  

Equa@,{c}@~oes

* Defini@,{c}@~oes para Equa@,{c}@~oes::   

Equa@,{c}@~oes Diferenciais

* Defini@,{c}@~oes para Equa@,{c}@~oes Diferenciais::  

Num@'erico

* Introdu@,{c}@~ao a Num@'erico::   
* Pacotes de Fourier::                     
* Defini@,{c}@~oes para Num@'erico::   
* Defini@,{c}@~oes para S@'eries de Fourier::

Arrays

* Defini@,{c}@~oes para Arrays::  

Matrizes e @'Algebra Linear

* Introdu@,{c}@~ao a Matrizes e @'Algebra Linear::  
* Ponto::                         
* Vetores::                     
* auto::
* Defini@,{c}@~oes para Matrizes e @'Algebra Linear::  

Fun@,{c}@~oes Afins

* Defini@,{c}@~oes para Fun@,{c}@~oes Afins::      

itensor

* Introdu@,{c}@~ao a itensor::      
* Defini@,{c}@~oes para itensor::      

ctensor

* Introdu@,{c}@~ao a ctensor::     
* Defini@,{c}@~oes para ctensor::     

Pacote atensor

* Introdu@,{c}@~ao ao Pacote atensor::
* Defini@,{c}@~oes para o Pacote atensor::

S@'eries

* Introdu@,{c}@~ao a S@'eries::      
* Defini@,{c}@~oes para S@'eries::      

Teoria dos N@'umeros

* Defini@,{c}@~oes para Teoria dos N@'umeros::  

Simetrias

* Defini@,{c}@~oes para Simetrias::  

Grupos

* Defini@,{c}@~oes para Grupos::      

Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao

* Introdu@,{c}@~ao a Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao::  
* Interrup@,{c}@~oes::                  
* Defini@,{c}@~oes para Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao::  

Op@,{c}@~oes Diversas

* Introdu@,{c}@~ao a Op@,{c}@~oes Diversas::  
* Compartilhado::                       
* Defini@,{c}@~oes para Op@,{c}@~oes Diversas::  

Regras e Modelos

* Introdu@,{c}@~ao a Regras e Modelos::  
* Defini@,{c}@~oes para Regras e Modelos::  

Listas

* Introdu@,{c}@~ao a Listas::
* Defini@,{c}@~oes para Listas::

Conjuntos

* Introdu@,{c}@~ao a Conjuntos::       
* Defini@,{c}@~oes para Conjuntos::       

Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao

* Introdu@,{c}@~ao a Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao::  
* Fun@,{c}@~ao::                    
* Macros::                      
* Defini@,{c}@~oes para Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao::  

Fluxo de Programa

* Introdu@,{c}@~ao a Fluxo de Programa::  
* Defini@,{c}@~oes para Fluxo de Programa::  

Depurando

* Defini@,{c}@~oes para Depura@,{c}@~ao::   

augmented_lagrangian

* Defini@,{c}@~oes para augmented_lagrangian::

bode

* Defini@,{c}@~oes para bode::

descriptive

* Introdu@,{c}@~ao ao pacote descriptive::
* Defini@,{c}@~oes para manipula@,{c}@~ao da dados::
* Defini@,{c}@~oes para estat@'istica descritiva::
* Defini@,{c}@~oes espec@'ificas para estat@'istica descritiva de v@'arias vari@'aveis::
* Defini@,{c}@~oes para gr@'aficos estat@'isticos::

diag

* Defini@,{c}@~oes para diag::

distrib

* Introdu@,{c}@~ao a distrib::
* Defini@,{c}@~oes para distribui@,{c}@~oes cont@'inuas::
* Defini@,{c}@~oes para distribui@,{c}@~oes discretas::

draw

* Introdu@,{c}@~{a}o draw::
* Defini@,{c}@~{o}es para draw::

dynamics

* Introdu@,{c}@~ao a dynamics::
* Defini@,{c}@~oes para dynamics::

eval_string

* Defini@,{c}@~oes para eval_string::

f90

* Defini@,{c}@~oes para f90::

ggf

* Defini@,{c}@~oes para ggf::

impdiff

* Defini@,{c}@~oes para impdiff::

implicit_plot

* Defini@,{c}@~oes para implicit_plot::

interpol

* Introdu@,{c}@~ao a interpol::
* Defini@,{c}@~oes para interpol::

lbfgs

* Introdu@,{c}@~ao a lbfgs::
* Defini@,{c}@~oes para lbfgs::

lindstedt

* Defini@,{c}@~oes para lindstedt::

linearalgebra

* Introdu@,{c}@~ao a linearalgebra::
* Defini@,{c}@~oes para linearalgebra::

lsquares

* Defini@,{c}@~oes para lsquares::

makeOrders

* Defini@,{c}@~oes para makeOrders::

mnewton

* Defini@,{c}@~oes para mnewton::

numericalio

* Introdu@,{c}@~ao a numericalio::
* Defini@,{c}@~oes para numericalio::

opsubst

* Defini@,{c}@~oes para opsubst::

orthopoly

* Introdu@,{c}@~ao a polin@^omios ortogonais::
* Defini@,{c}@~oes para polin@^omios ortogonais::

plotdf

* Introdu@,{c}@~ao a plotdf::
* Defini@,{c}@~oes para plotdf::

romberg

* Defini@,{c}@~oes para romberg::

simplex

* Introdu@,{c}@~ao a simplex::
* Defini@,{c}@~oes para simplex::

simplification

* Introdu@,{c}@~ao a simplification::
* Defini@,{c}@~oes para simplification::

solve_rec

* Introdu@,{c}@~ao a solve_rec::
* Defini@,{c}@~oes para solve_rec::

stats

* Introdu@,{c}@~ao a stats::
* Defini@,{c}@~oes para inference_result::
* Defini@,{c}@~oes para stats::
* Defini@,{c}@~oes para distribui@,{c}@~oes especiais::

stirling

* Defini@,{c}@~oes para stirling::

stringproc

* Introdu@,{c}@~ao a manipula@,{c}@~ao de seq@"u@^encias de caracteres::
* Defini@,{c}@~oes para entrada e sa@'ida::
* Defini@,{c}@~oes para caracteres::
* Defini@,{c}@~oes para seq@"u@^encias de caracteres::

unit

* Introdu@,{c}@~ao a Units::       
* Defini@,{c}@~oes para Units::

zeilberger

* Introdu@,{c}@~ao a zeilberger::
* Defini@,{c}@~oes para zeilberger::

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Introdu@,{c}@~ao ao Maxima, Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros, Top, Top
@chapter Introdu@,{c}@~ao ao Maxima
@include ../pt_BR/Introduction.texi

@node Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros, Ajuda, Introdu@,{c}@~ao ao Maxima, Top
@chapter Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros
@include ../pt_BR/Bugs.texi

@node Ajuda, Linha de Comando, Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros, Top
@chapter Ajuda
@include ../pt_BR/Help.texi

@node Linha de Comando, Operadores, Ajuda, Top
@chapter Linha de Comando
@include ../pt_BR/Command.texi

@node Operadores, Express@~oes, Linha de Comando, Top
@chapter Operadores
@include ../pt_BR/Operators.texi

@node Express@~oes, Simplifica@,{c}@~ao, Operadores, Top
@chapter Express@~oes
@include ../pt_BR/Expressions.texi

@node Simplifica@,{c}@~ao, Montando Gr@'aficos, Express@~oes, Top
@chapter Simplifica@,{c}@~ao
@include ../pt_BR/Simplification.texi

@node Montando Gr@'aficos, Entrada e Sa@'ida, Simplifica@,{c}@~ao, Top
@chapter Montando Gr@'aficos
@include ../pt_BR/Plotting.texi

@node Entrada e Sa@'ida, Ponto Flutuante, Montando Gr@'aficos, Top
@chapter Entrada e Sa@'ida
@include ../pt_BR/Input.texi

@node Ponto Flutuante, Contextos, Entrada e Sa@'ida, Top
@chapter Ponto Flutuante
@include ../pt_BR/Floating.texi

@node Contextos, Polin@^omios, Ponto Flutuante, Top
@chapter Contextos
@include ../pt_BR/Contexts.texi

@node Polin@^omios, Constantes, Contextos, Top
@chapter Polin@^omios
@include ../pt_BR/Polynomials.texi

@node Constantes, Logar@'itmos, Polin@^omios, Top
@chapter Constantes
@include ../pt_BR/Constants.texi

@node Logar@'itmos, Trigonometria, Constantes, Top
@chapter Logar@'itmos
@include ../pt_BR/Logarithms.texi

@node Trigonometria, Fun@,{c}@~oes Especiais, Logar@'itmos, Top
@chapter Trigonometria
@include ../pt_BR/Trigonometric.texi

@node Fun@,{c}@~oes Especiais, Fun@,{c}@~oes El@'ipticas, Trigonometria, Top
@chapter Fun@,{c}@~oes Especiais
@include ../pt_BR/Special.texi

@node Fun@,{c}@~oes El@'ipticas, Limites, Fun@,{c}@~oes Especiais, Top
@chapter Fun@,{c}@~oes El@'ipticas
@include ../pt_BR/Elliptic.texi

@node Limites, Diferencia@,{c}@~ao, Fun@,{c}@~oes El@'ipticas, Top
@chapter Limites
@include ../pt_BR/Limits.texi

@node Diferencia@,{c}@~ao, Integra@,{c}@~ao, Limites, Top
@chapter Diferencia@,{c}@~ao
@include ../pt_BR/Differentiation.texi

@node Integra@,{c}@~ao, Equa@,{c}@~oes, Diferencia@,{c}@~ao, Top
@chapter Integra@,{c}@~ao
@include ../pt_BR/Integration.texi

@node Equa@,{c}@~oes, Equa@,{c}@~oes Diferenciais, Integra@,{c}@~ao, Top
@chapter Equa@,{c}@~oes
@include ../pt_BR/Equations.texi

@node Equa@,{c}@~oes Diferenciais, Num@'erico, Equa@,{c}@~oes, Top
@chapter Equa@,{c}@~oes Diferenciais
@include ../pt_BR/Differential.texi

@c @include ../pt_BR/NonCommutative.texi

@node Num@'{e}rico, Arrays, Equa@,{c}@~{o}es Diferenciais, Top
@chapter Num@'erico
@include ../pt_BR/Numerical.texi

@node Arrays, Matrizes e @'{A}lgebra Linear, Num@'{e}rico, Top
@chapter Arrays
@include ../pt_BR/Arrays.texi

@node Matrizes e @'Algebra Linear, Fun@,{c}@~oes Afins, Arrays, Top
@chapter Matrizes e @'Algebra Linear
@include ../pt_BR/Matrices.texi

@node Fun@,{c}@~oes Afins, itensor, Matrizes e @'Algebra Linear, Top
@chapter Fun@,{c}@~oes Afins
@include ../pt_BR/Affine.texi

@node itensor, ctensor, Fun@,{c}@~oes Afins, Top
@chapter itensor
@include ../pt_BR/Itensor.texi

@node ctensor, Pacote atensor, itensor, Top
@chapter ctensor
@include ../pt_BR/Ctensor.texi

@node Pacote atensor, S@'eries, ctensor, Top
@chapter Pacote atensor
@include ../pt_BR/Atensor.texi

@node S@'eries, Teoria dos N@'umeros, Pacote atensor, Top
@chapter S@'eries
@include ../pt_BR/Series.texi

@node Teoria dos N@'umeros, Simetrias, S@'eries, Top
@chapter Teoria dos N@'umeros
@include ../pt_BR/Number.texi

@node Simetrias, Grupos, Teoria dos N@'umeros, Top
@chapter Simetrias
@include ../pt_BR/Symmetries.texi

@node Grupos, Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao, Simetrias, Top
@chapter Grupos
@include ../pt_BR/Groups.texi

@node Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao, Op@,{c}@~oes Diversas, Grupos, Top
@chapter Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao
@include ../pt_BR/Runtime.texi

@node Op@,{c}@~oes Diversas, Regras e Modelos, Ambiente em Tempo de Execu@,{c}@~ao, Top
@chapter Op@,{c}@~oes Diversas
@include ../pt_BR/Miscellaneous.texi

@node Regras e Modelos, Listas, Op@,{c}@~oes Diversas, Top
@chapter Regras e Modelos
@include ../pt_BR/Rules.texi

@node Listas, Conjuntos, Regras e Modelos, Top
@chapter Listas
@include ../pt_BR/Lists.texi

@node Conjuntos, Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao, Listas, Top
@chapter Conjuntos
@include ../pt_BR/nset.texi

@node Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao, Fluxo de Programa, Conjuntos, Top
@chapter Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao
@include ../pt_BR/Function.texi

@node Fluxo de Programa, Depurando, Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao, Top
@chapter Fluxo de Programa
@include ../pt_BR/Program.texi

@node Depurando, augmented_lagrangian, Fluxo de Programa, Top
@chapter Depurando
@include ../pt_BR/Debugging.texi

@node augmented_lagrangian, bode, Depurando, Top
@chapter augmented_lagrangian
@include ../pt_BR/augmented_lagrangian.texi

@node bode, descriptive, augmented_lagrangian, Top
@chapter bode
@include ../pt_BR/bode.texi

@node descriptive, diag, bode, Top
@chapter descriptive
@include ../pt_BR/descriptive.texi

@node diag, distrib, descriptive, Top
@chapter diag
@include ../pt_BR/diag.texi

@node distrib, draw, diag, Top
@chapter distrib
@include ../pt_BR/distrib.texi

@node draw, dynamics, distrib, Top
@chapter draw
@include ../pt_BR/draw.texi

@node dynamics, eval_string, draw, Top
@chapter dynamics
@include ../pt_BR/dynamics.texi

@node eval_string, f90, dynamics, Top
@chapter eval_string
@include ../pt_BR/eval_string.texi

@node f90, ggf, eval_string, Top
@chapter f90
@include ../pt_BR/f90.texi

@node ggf, impdiff, f90, Top
@chapter ggf
@include ../pt_BR/ggf.texi

@node impdiff, implicit_plot, ggf, Top
@chapter impdiff
@include ../pt_BR/impdiff.texi

@node implicit_plot, interpol, impdiff, Top
@chapter implicit_plot
@include ../pt_BR/implicit_plot.texi

@node interpol, lbfgs, implicit_plot, Top
@chapter interpol
@include ../pt_BR/interpol.texi

@node lbfgs, lindstedt, interpol, Top
@chapter lbfgs
@include ../pt_BR/lbfgs.texi

@node lindstedt, linearalgebra, lbfgs, Top
@chapter lindstedt
@include ../pt_BR/lindstedt.texi

@node linearalgebra, lsquares, lindstedt, Top
@chapter linearalgebra
@include ../pt_BR/linearalgebra.texi

@node lsquares, makeOrders, linearalgebra, Top
@chapter lsquares
@include ../pt_BR/lsquares.texi

@node makeOrders, mnewton, lsquares, Top
@chapter makeOrders
@include ../pt_BR/makeOrders.texi

@node mnewton, numericalio, makeOrders, Top
@chapter mnewton
@include ../pt_BR/mnewton.texi

@node numericalio, opsubst, mnewton, Top
@chapter numericalio
@include ../pt_BR/numericalio.texi

@node opsubst, orthopoly, numericalio, Top
@chapter opsubst
@include ../pt_BR/opsubst.texi

@node orthopoly, plotdf, opsubst, Top
@chapter orthopoly
@include ../pt_BR/orthopoly.texi

@node plotdf, romberg, orthopoly, Top
@chapter plotdf
@include ../pt_BR/plotdf.texi

@node romberg, simplex, plotdf, Top
@chapter romberg
@include ../pt_BR/romberg.texi

@node simplex, simplification, romberg, Top
@chapter simplex
@include ../pt_BR/simplex.texi

@node simplification, solve_rec, simplex, Top
@chapter simplification
@include ../pt_BR/simplifications.texi

@node solve_rec, stats, simplification, Top
@chapter solve_rec
@include ../pt_BR/solve_rec.texi

@node stats, stirling, solve_rec, Top
@chapter stats
@include ../pt_BR/stats.texi

@node stirling, stringproc, stats, Top
@chapter stirling
@include ../pt_BR/stirling.texi

@node stringproc, unit, stirling, Top
@chapter stringproc
@include ../pt_BR/stringproc.texi

@node unit, zeilberger, stringproc, Top
@chapter unit
@include ../pt_BR/unit.texi

@node zeilberger, @'Indice de Fun@,{c}@~oes e Vari@'aveis, unit, Top
@chapter zeilberger
@include ../pt_BR/zeilberger.texi

@node @'Indice de Fun@,{c}@~oes e Vari@'aveis,  , zeilberger, Top
@chapter @'Indice de Fun@,{c}@~oes e Vari@'aveis
@include ../pt_BR/Indices.texi

@c end includes

@bye


