@c /Floating.texi/1.19/Thu Nov  2 05:46:57 2006/-ko/
@c ITEMS IN THIS FILE ARE IN NEED OF EXPANSION, CLARIFICATION, AND EXAMPLES

@menu
* Definições para ponto Flutuante::  
@end menu

@node Definições para ponto Flutuante,  , Ponto Flutuante, Ponto Flutuante
@section Definições para ponto Flutuante

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE NOT DESCRIBED IN .texi FILES: !!!
@c obfac, azetb, vonschtoonk, divrlst, obzeta, bfhzeta, bfpsi0 !!!
@c DON'T KNOW WHICH ONES ARE INTENDED FOR GENERAL USE !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED IN Number.texi: !!!
@c burn, bzeta, bfzeta !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED HERE: !!!
@c bfpsi, bffac, cbffac !!!

@deffn {Função} bffac (@var{expr}, @var{n})
Versão para grandes números em ponto flutuante da função
@code{factorial} (usa o artifício gamma).  O segundo argumento informa quantos dígitos reter e retornar,
isso é uma boa idéia para requisitar precisão adicional.

@code{load ("bffac")} chama essa função.

@end deffn

@defvr {Variável de Opção} algepsilon
Valor por omissão: 10^8

@c WHAT IS algepsilon, EXACTLY ??? describe ("algsys") IS NOT VERY INFORMATIVE !!!
@code{algepsilon} é usada por @code{algsys}.

@end defvr

@deffn {Função} bfloat (@var{expr})
Converte todos os números e funções de números em @var{expr} para grandes números em 
ponto flutuante (bigfloat).  O número de algarismos significativos no grande número em ponto flutuante resultante é especificado através da variável global @code{fpprec}.

Quando @code{float2bf} for @code{false} uma mensagem de alerta é mostrada quando
uma número em ponto flutuante (float) é convertido em um grande número em ponto flutuante (bigfloat - uma vez que
isso pode resultar em perda de precisão).

@end deffn

@deffn {Função} bfloatp (@var{expr})
Retorna @code{true} se a avaliação da @var{expr} resultar em um grande número em ponto flutuante, de outra forma retorna @code{false}.

@end deffn

@deffn {Função} bfpsi (@var{n}, @var{z}, @var{fpprec})
@deffnx {Função} bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})
@code{bfpsi} é a função @code{polygamma} de argumentos reais @var{z} e ordem de inteiro @var{n}.
@code{bfpsi0} é a função @code{digamma}. 
@code{bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})} é equivalente a @code{bfpsi (0, @var{z}, @var{fpprec})}.

Essas funções retornam valores em grandes números em ponto flutuante.
@var{fpprec} é a precisão do valor de retorno dos grandes números em ponto flutuante.

@c psi0(1) = -%gamma IS AN INTERESTING PROPERTY BUT IN THE ABSENCE OF ANY OTHER
@c DISCUSSION OF THE PROPERTIES OF THIS FUNCTION, THIS STATEMENT SEEMS OUT OF PLACE.
@c Note @code{-bfpsi0 (1, fpprec)} provides @code{%gamma} (Euler's constant) as a bigfloat.

@code{load ("bffac")} chama essas funções.

@end deffn

@defvr {Variável de Opção} bftorat
Valor por omissão: @code{false}

@code{bftorat} controla a conversão de @code{bfloats} para
números racionais. 
Quando @code{bftorat} for @code{false},
@code{ratepsilon} será usada para
controlar a conversão (isso resulta em números racionais relativametne
pequenos).
Quando @code{bftorat} for @code{true},
o número racional gerado irá
representar precisamente o @code{bfloat}.

@end defvr

@defvr {Variável de Opção} bftrunc
Valor por omissão: @code{true}

@code{bftrunc} faz com que tilhas de zeros em grandes números em ponto flutuante
diferentes de zero sejam ocultadas.  Desse modo, se @code{bftrunc} for @code{false}, @code{bfloat (1)}
será mostrado como @code{1.000000000000000B0}. De outra forma, será mostrado como
@code{1.0B0}.

@end defvr

@deffn {Função} cbffac (@var{z}, @var{fpprec})
Factorial complexo de grandes números em ponto flutuante.

@code{load ("bffac")} chama essa função.

@end deffn

@deffn {Função} float (@var{expr})
Converte inteiros, números racionais e grandes números em ponto flutuante em @var{expr}
para números em ponto flutuante.  Da mesma forma um @code{evflag}, @code{float} faz com que
números racionais não-inteiros e grandes números em ponto flutuante sejam convertidos para
ponto flutuante.

@end deffn

@defvr {Variável de Opção} float2bf
Valor por omissão: @code{false}
 
Quando @code{float2bf} for @code{false}, uma mensagem de alerta é mostrada quando
um número em ponto flutuante é convertido em um grande número em ponto flutuante (uma vez que
isso pode resultar em perda de precisão).

@end defvr

@deffn {Função} floatnump (@var{expr})
Retorna @code{true} se @var{expr} for um número em ponto flutuante, de outra forma retorna @code{false}.

@end deffn

@defvr {Variável de Opção} fpprec
Valor por omissão: 16

@code{fpprec} é o número de algarismos significativos para aritmética sobre grandes números em ponto flutuante
@code{fpprec} não afecta cálculos sobre números em ponto flutuante comuns.

Veja também @code{bfloat} e @code{fpprintprec}.

@end defvr

@defvr {Variável de Opção} fpprintprec
Valor por omissão: 0

@code{fpprintprec} é o n;umero de dígitos a serem mostrados na tela quando no caso de nuúmeros em ponto flutuante e no caso de grandes números em ponto flutuante.

Para números em ponto flutuante comuns,
quando @code{fpprintprec} tiver um valor entre 2 e 16  (inclusive),
o n;umero de dígitos mostrado na tela é igual a @code{fpprintprec}.
De outra forma, @code{fpprintprec} é 0, ou maior que 16,
e o número de dígitos mostrados é 16.

Para grandes números em ponto flutuante,
quando @code{fpprintprec} tiver um valor entre 2 e @code{fpprec} (inclusive),
o n;umero de dígitos mostrados é giaul a @code{fpprintprec}.
De outra forma, @code{fpprintprec} é 0, ou maior que @code{fpprec},
e o n;umero de dígitos mostrados é igual a @code{fpprec}.

@code{fpprintprec} não pode ser 1.

@end defvr

