@c /Lists.texi/1.23/Fri Jun 17 00:57:34 2005/-ko/
@menu
* Introdu@,{c}@~ao a Listas::
* Defini@,{c}@~oes para Listas::
@end menu

@node Introdu@,{c}@~ao a Listas, Defini@,{c}@~oes para Listas, Listas, Listas
@c PT = Introdu@,{c}@~ao a Listas
@section Introdu@,{c}@~ao a Listas

Listas s@~ao o bloco b@'asico de constru@,{c}@~ao para Maxima e Lisp.**Todos os outros tipos
de dado como arrays, tabelas desordenadas, n@'umeros s@~ao representados como listas Lisp.
Essas listas Lisp possuem a forma

@example
((MPLUS) $A 2)
@end example

@noindent
para indicar a express@~ao @code{a+2}.**No n@'ivel um do Maxima poderemos ver
a nota@,{c}@~ao infixa @code{a+2}.**Maxima tamb@'em tem listas que foram impressas
como

@example
[1, 2, 7, x+y]
@end example

@noindent
para uma lista com 4 elementos.**Internamente isso corresponde a uma lista Lisp
da forma

@example
((MLIST) 1  2  7  ((MPLUS)  $X $Y ))
@end example

@noindent
O sinalizador que denota o tipo campo de uma express@~ao Maxima @'e uma lista
em si mesmo, ap@'os ter sido adicionado o simplificador a lista poder@'a transforma-se

@example
((MLIST SIMP) 1 2 7 ((MPLUS SIMP) $X $Y))
@end example

@node Defini@,{c}@~oes para Listas,  , Introdu@,{c}@~ao a Listas, Listas
@c PT = Defini@,{c}@~oes para Listas
@section Defini@,{c}@~oes para Listas

@c NEED ANOTHER deffn FOR GENERAL EXPRESSIONS ARGUMENTS
@c NEEDS CLARIFICATION AND EXAMPLES
@deffn {Fun@,{c}@~ao} append (@var{list_1}, ..., @var{list_n})
Retorna uma lista simples dos elementos de @var{list_1} seguidos
pelos elementos de @var{list_2}, ....  @code{append} tamb@'em trabalha sobre
express@~oes gerais, e.g. @code{append (f(a,b), f(c,d,e));} retorna
@code{f(a,b,c,d,e)}.

Fa@,{c}a @code{example(append);} para um exemplo.

@end deffn

@c NEEDS CLARIFICATION AND EXAMPLES
@deffn {Fun@,{c}@~ao} assoc (@var{key}, @var{list}, @var{default})
@deffnx {Fun@,{c}@~ao} assoc (@var{key}, @var{list})
Essa fun@,{c}@~ao procura pela chave @var{key} do lado esquerdo da entrada @var{list}
que @'e da forma @code{[x,y,z,...]} onde cada elemento de @var{list} @'e uma express@~ao de
um operando bin@'ario e 2 elementos.  Por exemplo @code{x=1}, @code{2^3}, @code{[a,b]} etc.
A chave @var{key} @'e verificada contra o primeiro operando.  @code{assoc} retorna o segundo
operando se @code{key} for achada.  Se a chave @code{key} n@~ao for achada isso
retorna o valor padr@~ao @var{default}.  @var{default} @'e opcional
e o padr@~ao @'e @code{false}.

@end deffn

@c REPHRASE
@c SPLIT OFF EXAMPLES INTO EXAMPLE SECTION
@deffn {Fun@,{c}@~ao} atom (@var{expr})
Retorna @code{true} se @var{expr} for atomica (i.e. um n@'umero, nome ou seq@"u@^encia de caracteres) de outra forma retorna
@code{false}.  Desse modo @code{atom(5)} @'e @code{true} enquanto @code{atom(a[1])} e @code{atom(sin(x))} S@~ao
@code{false} (assumindo @code{a[1]} e @code{x} n@~ao est@~ao associados).

@end deffn

@c NEED ANOTHER deffn FOR GENERAL EXPRESSIONS ARGUMENTS
@c SPLIT OFF EXAMPLES INTO EXAMPLE SECTION
@deffn {Fun@,{c}@~ao} cons (@var{expr}, @var{list})
Retorna uma nova lista constru@'ida do elemento @var{expr} como
seu primeiro elemento, seguido por elementos de @var{list}.  @code{cons} tamb@'em trabalha
sobre outras express@~oes, e.g. @code{cons(x, f(a,b,c));}  ->  @code{f(x,a,b,c)}.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} copylist (@var{list})
Retorna uma c@'opia da lista @var{list}.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} delete (@var{expr_1}, @var{expr_2})
@deffnx {Fun@,{c}@~ao} delete (@var{expr_1}, @var{expr_2}, @var{n})
Remove todas as ocorr@^encias de @var{expr_1} em @var{expr_2}.  @var{expr_1}
pode ser uma parcela de @var{expr_2} (se isso for uma adi@,{c}@~ao) ou um fator de @var{expr_2}
(se isso for um produto).

@c ===beg===
@c delete(sin(x), x+sin(x)+y);
@c ===end===
@example
(%i1) delete(sin(x), x+sin(x)+y);
(%o1)                         y + x

@end example

@code{delete(@var{expr_1}, @var{expr_2}, @var{n})} remove as primeiras @var{n} ocorr@^encias de
@var{expr_1} em @var{expr_2}.  Se houver menos que @var{n}
ocorr@^encias de @var{expr_1} em @var{expr_2} ent@~ao todas as corr@^encias seram exclu@'idas.

@c ===beg===
@c delete(a, f(a,b,c,d,a));
@c delete(a, f(a,b,a,c,d,a), 2);
@c ===end===
@example
(%i1) delete(a, f(a,b,c,d,a));
(%o1)                      f(b, c, d)
(%i2) delete(a, f(a,b,a,c,d,a), 2);
(%o2)                     f(b, c, d, a)

@end example

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} eighth (@var{expr})
Retorna o oitavo @'item de uma express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@c NEED ANOTHER deffn FOR GENERAL EXPRESSIONS ARGUMENTS
@c SPLIT OFF EXAMPLES INTO EXAMPLE SECTION
@deffn {Fun@,{c}@~ao} endcons (@var{expr}, @var{list})
Retorna uma nova lista consistindo de elementos de
@code{list} seguidos por @var{expr}.  @code{endcons} tamb@'em trabalha  sobre express@~oes gerais, e.g.
@code{endcons(x, f(a,b,c));}  ->  @code{f(a,b,c,x)}.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} fifth (@var{expr})
Retorna o quinto @'item da express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@c NEEDS CLARIFICATION AND EXAMPLES
@deffn {Fun@,{c}@~ao} first (@var{expr})
Retorna a primeira parte de @var{expr} que pode resultar no primeiro
elemento de uma lista, a primeira linha de uma matriz, a primeira parcela de uma adi@,{c}@~ao,
etc.  Note que @code{first} e suas fun@,{c}@~oes relacionadas, @code{rest} e @code{last}, trabalham
sobre a forma de @var{expr} que @'e mostrada n@~ao da forma que @'e digitada na
entrada.  Se a vari@'avel @code{inflag} @'e escolhida para @code{true} todavia, essa
fun@,{c}@~oes olhar@~ao	 na forma interna de @var{expr}.  Note que o
simplificador re-ordena express@~oes.  Desse modo @code{first(x+y)} ser@'a @code{x} se @code{inflag}
for @code{true} e @code{y} se @code{inflag} for @code{false} (@code{first(y+x)} fornece os mesmos
resultados).  As fun@,{c}@~oes @code{second} .. @code{tenth} retornam da segunda at@'e a
d@'ecima parte do seu argumento.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} fourth (@var{expr})
Retorna o quarto @'item da express@~o ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} get (@var{a}, @var{i})
Recupera a propriedade de usu@'ario indicada por @var{i} associada com
o @'atomo @var{a} ou retorna @code{false} se "a" n@~ao tem a propriedade @var{i}.

@code{get} avalia seus argumentos.

@c ===beg===
@c put (%e, 'transcendental, 'type);
@c put (%pi, 'transcendental, 'type)$
@c put (%i, 'algebraic, 'type)$
@c typeof (expr) := block ([q],
@c         if numberp (expr)
@c         then return ('algebraic),
@c         if not atom (expr)
@c         then return (maplist ('typeof, expr)),
@c         q: get (expr, 'type),
@c         if q=false
@c         then errcatch (error(expr,"is not numeric.")) else q)$
@c typeof (2*%e + x*%pi);
@c typeof (2*%e + %pi);
@c ===end===
@example
(%i1) put (%e, 'transcendental, 'type);
(%o1)                    transcendental
(%i2) put (%pi, 'transcendental, 'type)$
(%i3) put (%i, 'algebraic, 'type)$
(%i4) typeof (expr) := block ([q],
        if numberp (expr)
        then return ('algebraic),
        if not atom (expr)
        then return (maplist ('typeof, expr)),
        q: get (expr, 'type),
        if q=false
        then errcatch (error(expr,"is not numeric.")) else q)$
(%i5) typeof (2*%e + x*%pi);
x is not numeric.
(%o5)  [[transcendental, []], [algebraic, transcendental]]
(%i6) typeof (2*%e + %pi);
(%o6)     [transcendental, [algebraic, transcendental]]

@end example

@end deffn

@c NEEDS EXAMPLES
@c HOW IS "LAST" PART DETERMINED ??
@deffn {Fun@,{c}@~ao} last (@var{expr})
Retorna a @'ultima parte (parcela, linha, elemento, etc.) de @var{expr}.

@end deffn

@c NEEDS CLARIFICATION AND EXAMPLES
@deffn {Fun@,{c}@~ao} length (@var{expr})
Retorna (por padr@~ao) o n@'umero de partes na forma
externa (mostrada) de @var{expr}.  Para listas isso @'e o n@'umero de elementos,
para matrizes isso @'e o n@'umero de linhas, e para adi@,{c}@~oes isso @'e o n@'umero
de parcelas (veja @code{dispform}).

O comando @code{length} @'e afetado pelo comutador
@code{inflag}.  Ent@~ao, e.g. @code{length(a/(b*c));} retorna 2 se
@code{inflag} for @code{false} (Assumindo @code{exptdispflag} sendo @code{true}), mas 3 se @code{inflag} for
@code{true} (A representa@,{c}@~ao interna @'e essencialmente @code{a*b^-1*c^-1}).

@end deffn

@defvr {Vari@'avel de op@,{c}@~ao} listarith
Valor padr@~ao: @code{true} - se @code{false} faz com que quaisquer opera@,{c}@~oes aritm@'eticas
com listas sejam suprimidas; quando @code{true}, opera@,{c}@~oes lista-matriz s@~ao
contagiosas fazendo com que listas sejam convertidas para matrizes retornando um resultado
que @'e sempre uma matriz.  Todavia, opera@,{c}@~oes lista-lista podem retornar
listas.

@end defvr

@deffn {Fun@,{c}@~ao} listp (@var{expr})
Retorna @code{true} se @var{expr} for uma lista de outra forma retorna @code{false}.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} makelist (@var{expr}, @var{i}, @var{i_0}, @var{i_1})
@deffnx {Fun@,{c}@~ao} makelist (@var{expr}, @var{x}, @var{list})
Constr@'oi e retorna uma lista,
cada elemento dessa lista @'e gerado usando @var{expr}.

@code{makelist (@var{expr}, @var{i}, @var{i_0}, @var{i_1})} retorna uma lista,
o @code{j}'@'esimo elemento dessa lista @'e igual a @code{ev (@var{expr}, @var{i}=j)}
para @code{j} variando de @var{i_0} at@'e @var{i_1}.

@code{makelist (@var{expr}, @var{x}, @var{list})} retorna uma lista,
o @code{j}'@'esimo elemento @'e igual a @code{ev (@var{expr}, @var{x}=@var{list}[j])}
para @code{j} variando de 1 at@'e @code{length (@var{list})}.

Exemplos:

@c ===beg===
@c makelist(concat(x,i),i,1,6);
@c makelist(x=y,y,[a,b,c]);
@c ===end===
@example
(%i1) makelist(concat(x,i),i,1,6);
(%o1)               [x1, x2, x3, x4, x5, x6]
(%i2) makelist(x=y,y,[a,b,c]);
(%o2)                 [x = a, x = b, x = c]

@end example

@end deffn

@c NEED ANOTHER deffn FOR GENERAL EXPRESSIONS ARGUMENTS
@c SPLIT OFF EXAMPLES INTO EXAMPLE SECTION
@deffn {Fun@,{c}@~ao} member (@var{expr}, @var{list})
Retorna @code{true} se @var{expr} ocorre como um membro de @var{list} (n@~ao
dentro de um membro).  De outra forma @code{false} @'e retornado.  @code{member} tamb@'em trabalha sobre
express@~oes n@~ao-lista, e.g. @code{member(b,f(a,b,c));}  ->  @code{true}.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} ninth (@var{expr})
Retorna o nono @'item da express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@c NEEDS EXAMPLES
@deffn {Fun@,{c}@~ao} rest (@var{expr}, @var{n})
@deffnx {Fun@,{c}@~ao} rest (@var{expr})
Retorna @var{expr} com seus primeiros @var{n} elementos removidos se @var{n} for
positivo e seus @'ultimos @code{- @var{n}} elementos removidos se @var{n} for negativo.  Se @var{n} for 1
isso pode ser omitido.  @var{expr} pode ser uma lista, matriz, ou outra express@~ao.

@end deffn

@c NEED ANOTHER deffn FOR GENERAL EXPRESSIONS ARGUMENTS
@c SPLIT OFF EXAMPLES INTO EXAMPLE SECTION
@deffn {Fun@,{c}@~ao} reverse (@var{list})
Ordem reversa para os membros de @var{list} (n@~ao
os membros em si mesmos).  @code{reverse} tamb@'em trabalha sobre express@~oes gerais,
e.g.  @code{reverse(a=b);} fornece @code{b=a}.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} second (@var{expr})
Retorna o segundo @'item da express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} seventh (@var{expr})
Retorna o s@'etimo @'item da express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} sixth (@var{expr})
Retorna o sexto @'item da express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} tenth (@var{expr})
Retorna o d@'ecimo @'item da express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

@deffn {Fun@,{c}@~ao} third (@var{expr})
Retorna o terceiro @'item da express@~ao ou lista @var{expr}.
Veja @code{first} para maiores detalhes.

@end deffn

