\input texinfo
@c -*-texinfo-*-

@c 2000-04-17 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> Added header,
@c info directory entry, reference to introduction chapter, and menu
@c descriptions.  Rearranged chapters.

@c to update the menus do: 
@c (texinfo-multiple-files-update "maxima.texi" t t)
@c
@c texinfo-multiple-files-update will delete the detailed node listing!
@c texinfo Coodinator Robert Dodier
@c Portuguese Translator Jorge Barros de Abreu <ficmati01@solar.com.br>

@c %**start of header
@setfilename  maxima.info
@synindex vr fn
@settitle Manual do Maxima
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
This is a Texinfo Maxima Manual

Copyright 1994,2001 William F. Schelter

@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).     A computer algebra system.
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@ifinfo 
@macro var {expr}
<\expr\>
@end macro
@end ifinfo

@titlepage
@sp 10
@comment The title is printed in a large font.
@center @titlefont{Manual do Maxima}
@end titlepage


@node Top, Introduction to Maxima, (dir), (dir)
@top

Maxima @'e um sistema de @'algebra computacional, implementado em Lisp.

Maxima @'e derivado do sistema Macsyma,
desenvolvido no MIT nos anos de 1968 a 1982 como parte do Projeto MAC.
MIT remanejou uma c@'opia do c@'odigo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia
em 1982; aquela vers@~ao @'e agora conhecida como Macsyma DOE.
Uma c@'opia do Macsyma DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter
da Universidade do Texas de 1982 at@'e sua morte em 2001.
Em 1998, Schelter obteve permiss@~ao do Departamento de Energia
para liberar o c@'odigo fonte do Macsyma DOE sob a Licen@,{c}a P@'ublica GNU,
e em 2000 ele iniciou o projeto Maxima no SourceForge para manter
e desenvolver o Macsyma DOE, agora chamado Maxima.


@c includes

@menu
Infraestrutura do Maxima

* Introduction to Maxima::      Exemplo de sess@~oes do Maxima.
* Bug Detection and Reporting:: Encontrando e relatando erros no Maxima.
* Help::                        Solicitando ajuda de dentro de uma sess@~ao do Maxima.
* Command Line::                Sintaxe de linha de comando do Maxima.
* Operators::                   Operadores usados em express@~oes do Maxima.
* Expressions::                 Express@~oes no Maxima.
* Simplification::              Simplificando express@~oes.
* Plotting::                    Sa@'idas gr@'aficas em 2D e 3D.
* Input and Output::            Entrada e sa@'ida de arquivos.
* Floating Point::              Rotinas num@'ericas de baixo n@'ivel.
* Contexts::                    Conjunto de fatos assumidos.

Suporte a @'areas espec@'ificas da matem@'atica

* Polynomials::                 Formas padr@~ao para polin@^omios, e
                                fun@,{c}@~oes operando sobre polin@^omios.
* Constants::                   Constantes num@'ericas.
* Logarithms::                  Manipula@,{c}@~ao de express@~oes envolvendo
                                logar@'itmos.
* Trigonometric::               Manipulando express@~oes com trigonometria e
                                fun@,{c}@~oes trigonom@'etricas inversas.
* Special Functions::           Fun@,{c}@~oes especiais
* Orthogonal Polynomials::      Polin@^omios Ortogonais e Fun@,{c}@~oes Especiais

* Elliptic Functions::          Fun@,{c}@~oes Elipticas e Integrais
* Limits::                      Limites de express@~oes.
* Differentiation::             C@'alculo diferencial.
* Integration::                 C@'alculo integral.
* Equations::                   Definindo e resolvendo equa@,{c}@~oes.
* Differential Equations::      Definindo e resolvendo equa@,{c}@~oes diferenciais.
* Numerical::                   Integra,{c}@~ao num@'erica, transforma@,{c}@~oes
                                de Fourier, etc.
* Statistics::                  Fun@,{c}@~oes estat@'isticas.
* Arrays and Tables::           Criando e trabalhando com arrays.
* Matrices and Linear Algebra:: Opera@,{c}@~oes com Matrizes.
* Affine::                      
* itensor::                     Manipula@,{c}@~ao de @'indice de Tensores.
* ctensor::                     Manipula@,{c}@~ao de componentes de Tensores.
* atensor::                     Manipula@,{c}@~ao de Tensores Alg@'ebricos.
* Series::                      Taylor e s@'eries de pot@^encia.
* Number Theory::               Teoria dos n@'umeros.
* Symmetries::                  Reflex@~oes, rota@,{c}@~oes, transla@,{c}@~oes, etc
* Groups::                      @'Algebra Abstrata.

Facilidades avan@,{c}adas e programa@,{c}@~ao

* Runtime Environment::         Customiza@,{c}@~ao do ambiente Maxima.
* Miscellaneous Options::       Op@,{c}@~oes com efeito global sobre o Maxima.
* Rules and Patterns::          Coincid@^encia de express@~oes definidas pelo usu@'ario e
                                regras de simplifica@,{c}@~ao.
* Lists::                       Manipula@,{c}@~ao de listas.
* Sets::                        Manipula@,{c}@~ao de conjuntos.
* Function Definition::         Definindo fun@,{c}@~oes.
* Program Flow::                Definindo programas do Maxima.
* Debugging::                   Depurando programas do Maxima.

@'Indice

* Function and Variable Index:: Index.

@comment @detailmenu
 --- Listagem de Nodos Detalhada ---

Introdu@,{c}@~ao

* Introduction to Maxima::

Ajuda

* Introduction to Help::        
* Lisp and Maxima::            
* Garbage Collection::          
* Documentation::               
* Definitions for Help::        

Linha de Comando

* Introduction to Command Line::  
* Definitions for Command Line::  

Operadores

* nary::                        
* nofix::                       
* operator::                    
* postfix::                     
* prefix::                      
* Definitions for Operators::   

Express@~oes

* Introduction to Expressions::  
* Assignment::                  
* Complex::                     
* Inequality::                  
* Syntax::                      
* Definitions for Expressions::  

Simplifica@,{c}@~ao

* Definitions for Simplification::  

Desenhando Gr@'aficos

* Definitions for Plotting::    

Entrada e Sa@'ida

* Introduction to Input and Output::  
* Files::                       
* Definitions for Input and Output::  

Ponto Flutuante

* Definitions for Floating Point::  

Contextos

* Definitions for Contexts::    

Polin@^omios

* Introduction to Polynomials::  
* Definitions for Polynomials::  

Constantes

* Definitions for Constants::   

Logar@'itmos

* Definitions for Logarithms::  

Trigonometria

* Introduction to Trigonometric::  
* Definitions for Trigonometric::  

Fun@,{c}@~oes Especiais

* Introduction to Special Functions::  
* specint::                     
* Definitions for Special Functions::  

Polin@^omios Ortogonais

* Introduction to Orthogonal Polynomials::
* Definitions for Orthogonal Polynomials::

Fun@,{c}@~oes El@'ipticas

* Introduction to Elliptic Functions and Integrals::
* Definitions for Elliptic Functions::
* Definitions for Elliptic Integrals::

Limites

* Definitions for Limits::      

Diferencia@,{c}@~ao

* Definitions for Differentiation::  

Integra@,{c}@~ao

* Introduction to Integration::  
* Definitions for Integration::  

Equa@,{c}@~oes

* Definitions for Equations::   

Equa@,{c}@~oes Diferenciais

* Definitions for Differential Equations::  

Num@'erico

* Introduction to Numerical::   
* Fourier packages::                     
* Definitions for Numerical::   
* Definitions for Fourier Series::

Estat@'istica

* Definitions for Statistics::  

Arrays e Tabelas

* Definitions for Arrays and Tables::  

Matrizes e @'Algebra Linear

* Introduction to Matrices and Linear Algebra::  
* Dot::                         
* Vectors::                     
* eigen::
* Definitions for Matrices and Linear Algebra::  

Afim

* Definitions for Affine::      

itensor

* Introduction to itensor::      
* Definitions for itensor::      

ctensor

* Introduction to ctensor::     
* Definitions for ctensor::     

atensor

* Introduction to atensor::     
* Definitions for atensor::     

S@'eries

* Introduction to Series::      
* Definitions for Series::      

Teoria dos N@'umeros

* Definitions for Number Theory::  

Simetrias

* Definitions for Symmetries::  

Grupos

* Definitions for Groups::      

Ambiente de Execu@,{c}@~ao

* Introduction for Runtime Environment::  
* Interrupts::                  
* Definitions for Runtime Environment::  

Op@,{c}@~oes Diversas

* Introduction to Miscellaneous Options::  
* Share::                       
* Definitions for Miscellaneous Options::  

Regras e Modelos

* Introduction to Rules and Patterns::  
* Definitions for Rules and Patterns::  

Listas

* Introduction to Lists::       
* Definitions for Lists::       

Conjuntos

* Introduction to Sets::       
* Definitions for Sets::       

Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao

* Introduction to Function Definition::  
* Function::                    
* Macros::                      
* Definitions for Function Definition::  

Fluxo de Programa

* Introduction to Program Flow::  
* Definitions for Program Flow::  

Depurando

* Definitions for Debugging::   

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Introdu@,{c}@~ao ao Maxima, Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros, Top, Top
@chapter Introdu@,{c}@~ao ao Maxima
@include Introduction_pt.texi

@node Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros, Help, Introdu@,{c}@~ao ao Maxima, Top
@chapter Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros
@include Bugs_pt.texi

@node Ajuda, Linha de Comando, Detec@,{c}@~ao e Relato de Erros, Top
@chapter Ajuda
@include Help_pt.texi

@node Linha de Comando, Operadores, Ajuda, Top
@chapter Linha de Comando
@include Command_pt.texi

@node Operadores, Express@~oes, Linha de Comando, Top
@chapter Operadores
@include Operators_pt.texi

@node Express@~oes, Simplifica@,{c}@~ao, Operadores, Top
@chapter Express@~oes
@include Expressions.texi

@node Simplifica@,{c}@~ao, Montando Gr@'aficos, Express@~oes, Top
@chapter Simplifica@,{c}@~ao
@include Simplification_pt.texi

@node Montando Gr@'aficos, Entrada e Sa@'ida, Simplifica@,{c}@~ao, Top
@chapter Montando Gr@'aficos
@include Plotting_pt.texi

@node Entrada e Sa@'ida, Ponto Flutuante, Montando Gr@'aficos, Top
@chapter Entrada e Sa@'ida
@include Input_pt.texi

@node Ponto Flutuante, Contextos, Entrada e Sa@'ida, Top
@chapter Ponto Flutuante
@include Floating.texi

@node Contextos, Polin@^omios, Ponto Flutuante, Top
@chapter Contextos
@include Contexts.texi

@node Polin@^omios, Constantes, Contextos, Top
@chapter Polin@^omios
@include Polynomials_pt.texi

@node Constantes, Logar@'itmos, Polin@^omios, Top
@chapter Constantes
@include Constants_pt.texi

@node Logar@'itmos, Trigonometria, Constantes, Top
@chapter Logar@'itmos
@include Logarithms.texi

@node Trigonometria, Fun@,{c}@~oes Especiais, Logar@'itmos, Top
@chapter Trigonometria
@include Trigonometric_pt.texi

@node Fun@,{c}@~oes Especiais, Polin@^omios Ortogonais, Trigonometria, Top
@chapter Fun@,{c}@~oes Especiais
@include Special.texi

@node Polin@^omios Ortogonais, Fun@,{c}@~oes El@'ipticas, Fun@,{c}@~oes Especiais, Top
@chapter Polin@^omios Ortogonais
@include SpecfunII.texi

@node Fun@,{c}@~oes El@'ipticas, Limites, Polin@^omios Ortogonais, Top
@chapter Fun@,{c}@~oes El@'ipticas
@include Elliptic.texi

@node Limites, Diferencia@,{c}@~ao, Fun@,{c}@~oes El@'ipticas, Top
@chapter Limites
@include Limits.texi

@node Diferencia@,{c}@~ao, Integra@,{c}@~ao, Limites, Top
@chapter Diferencia@,{c}@~ao
@include Differentiation_pt.texi

@node Integra@,{c}@~ao, Equa@,{c}@~oes, Diferencia@,{c}@~ao, Top
@chapter Integra@,{c}@~ao
@include Integration_pt.texi

@node Equa@,{c}@~oes, Equa@,{c}@~oes Diferenciais, Integra@,{c}@~ao, Top
@chapter Equa@,{c}@~oes
@include Equations_pt.texi

@node Equa@,{c}@~oes Diferenciais, Num@'erico, Equa@,{c}@~oes, Top
@chapter Equa@,{c}@~oes Diferenciais
@include Differential.texi

@c @include NonCommutative.texi

@node Num@'erico, Estat@'istica, Equa@,{c}@~oes Diferenciais, Top
@chapter Num@'erico
@include Numerical.texi

@node Estat@'istica, Arrays e Tabelas, Num@'erico, Top
@chapter Estat@'istica
@include Statistics.texi

@node Arrays e Tabelas, Matrizes e @'Algebra Linear, Estat@'istica, Top
@chapter Arrays e Tabelas
@include Arrays_pt.texi

@node Matrizes e @'Algebra Linear, Fun@,{c}@~oes Afins, Arrays e Tabelas, Top
@chapter Matrizes e @'Algebra Linear
@include Matrices_pt.texi

@node Fun@,{c}@~oes Afins, Pacote itensor, Matrizes e @'Algebra Linear, Top
@chapter Fun@,{c}@~oes Afins
@include Affine_pt.texi

@node Pacote itensor, Pacote ctensor, Fun@,{c}@~oes Afins, Top
@chapter Pacote itensor
@include Itensor.texi

@node Pacote ctensor, Pacote atensor, Pacote itensor, Top
@chapter Pacote ctensor
@include Ctensor.texi

@node Pacote atensor, S@'eries, Pacote ctensor, Top
@chapter Pacote atensor
@include Atensor_pt.texi

@node S@'eries, Teoria dos N@'umeros, Pacote atensor, Top
@chapter S@'eries
@include Series.texi


@node Teoria dos N@'umeros, Simetrias, S@'eries, Top
@chapter Teoria dos N@'umeros
@include Number.texi

@node Simetrias, Grupos, Teoria dos N@'umeros, Top
@chapter Simetrias
@include Symmetries.texi

@node Grupos, Ambiente de Execu@,{c}@~ao, Simetrias, Top
@chapter Grupos
@include Groups.texi

@node Ambiente de Execu@,{c}@~ao, Op@,{c}@~oes Diversas, Grupos, Top
@chapter Ambiente de Execu@,{c}@~ao
@include Runtime.texi

@node Op@,{c}@~oes Diversas, Regras e Modelos, Ambiente de Execu@,{c}@~ao, Top
@chapter Op@,{c}@~oes Diversas
@include Miscellaneous_pt.texi

@node Regras e Modelos, Listas, Op@,{c}@~oes Diversas, Top
@chapter Regras e Modelos
@include Rules.texi


@node Listas, Conjuntos, Regras e Modelos, Top
@chapter Listas
@include Lists_pt.texi

@node Conjuntos, Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao, Listas, Top
@chapter Conjuntos
@include nset.texi

@node Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao, Fluxo de Programa, Conjuntos, Top
@chapter Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao
@include Function_pt.texi

@node Fluxo de Programa, Depurando, Defini@,{c}@~ao de Fun@,{c}@~ao, Top
@chapter Fluxo de Programa
@include Program_pt.texi

@node Depurando, @'Indice de Fun@,{c}@~oes e Vari@'aveis, Fluxo de Programa, Top
@chapter Depurando
@include Debugging.texi

@node @'Indice de Fun@,{c}@~oes e Vari@'aveis,  , Depurando, Top
@chapter @'Indices
@include Indices.texi

@c end includes


@summarycontents
@contents
@bye


