@c Language: Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c /maxima.texi/1.35/Sat Aug  5 08:20:49 2006/-ko/
\input texinfo
@c -*-texinfo-*-

@c 2000-04-17 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> Added header,
@c info directory entry, reference to introduction chapter, and menu
@c descriptions.  Rearranged chapters.

@c to update the menus do: 
@c (texinfo-multiple-files-update "maxima.texi" t t)
@c
@c texinfo-multiple-files-update will delete the detailed node listing!
@c texinfo Coodinator Robert Dodier
@c Portuguese Translator Jorge Barros de Abreu <ficmati01@solar.com.br>

@c %**start of header
@setfilename  maxima.info
@synindex vr fn
@c @documentencoding ISO-8859-15
@documentencoding ISO-8859-1
@set cedilha @,{c}
@set i_agu @'i
@set I_agu @'I
@set a_til @~a
@set a_agu @'a
@set o_til @~o
@set mail <maxima at math dot utexas dot edu>
@settitle Manual do Maxima
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
Esse @'e um Manual do Maxima no formato Texinfo

Copyright 1994,2001 William F. Schelter

@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).     Um sistema de @'algebra computacional.
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@ifinfo 
@macro var {expr}
<\expr\>
@end macro
@end ifinfo

@titlepage
@sp 10
@comment The title is printed in a large font.
@center @titlefont{Manual do Maxima}
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Maxima @'e um sistema de @'algebra computacional, implementado em Lisp.

Maxima @'e derivado do sistema Macsyma,
desenvolvido no MIT nos anos de 1968 a 1982 como parte do Projeto MAC.
MIT remanejou uma c@'opia do c@'odigo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia
em 1982; aquela vers@~ao @'e agora conhecida como Macsyma DOE.
Uma c@'opia do Macsyma DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter
da Universidade do Texas de 1982 at@'e sua morte em 2001.
Em 1998, Schelter obteve permiss@~ao do Departamento de Energia
para liberar o c@'odigo fonte do Macsyma DOE sob a Licen@value{cedilha}a P@'ublica GNU,
e em 2000 ele iniciou o projeto Maxima no SourceForge para manter
e desenvolver o Macsyma DOE, agora chamado Maxima.

Notas de tradu@,{c}@~ao:

O c@'odigo fonte deste documento encontra-se no formato texinfo.  Para
contribuir com a equipe do Maxima na tarefa de manter a tradu@,{c}@~ao para o
portugu@^es sempre atualizada envie um e-mail para @value{mail}.

Em caso de d@'uvida sobre algum trecho deste manual consulte o original
ingl@^es.

A se@,{c}@~ao "Pacotes adicionais" foi anexada ao manual recentemente
(fevereiro/2006) e possui partes a serem traduzidas.

Caso sua d@'uvida persista ou tenha alguma sugest@~ao/aperfei@,{c}oamento/
cr@'{@dotless{i}}tica mande por e-mail para Jorge Barros de Abreu <ficmatin01 at solar dot
com dot br>
	
Mantenedores:
@itemize @bullet
@item
Vadim V. Zhytnikov (UTF-8)
@item
Jaime E. Villate (Gr@'aficos)
@item
Mario Rodriguez
@item
Jorge Barros de Abreu
@end itemize
@end titlepage

@summarycontents
@contents

@ifnottex
@node Top, Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima, (dir), (dir)
@top

@i{Maxima @'e um sistema de @'algebra computacional, implementado em Lisp.}

Maxima @'e derivado do sistema Macsyma,
desenvolvido no MIT nos anos de 1968 a 1982 como parte do Projeto MAC.
MIT remanejou uma c@'opia do c@'odigo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia
em 1982; aquela vers@~ao @'e agora conhecida como Macsyma DOE.
Uma c@'opia do Macsyma DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter
da Universidade do Texas de 1982 at@'e sua morte em 2001.
Em 1998, Schelter obteve permiss@~ao do Departamento de Energia
para liberar o c@'odigo fonte do Macsyma DOE sob a Licen@value{cedilha}a P@'ublica GNU,
e em 2000 ele iniciou o projeto Maxima no SourceForge para manter
e desenvolver o Macsyma DOE, agora chamado Maxima.

@i{Notas de tradu@,{c}@~ao:}

    O c@'odigo fonte deste documento encontra-se no formato texinfo.
	Para contribuir com a equipe do Maxima na tarefa de manter a 
	tradu@,{c}@~ao para o portugu@^es sempre atualizada envie um 
	e-mail para @value{mail}.

    Em caso de d@'uvida sobre algum trecho deste manual consulte o 
	original ingl@^es.

    A se@,{c}@~ao "Pacotes adicionais" foi anexada ao manual recentemente
        (fevereiro/2006) e possui partes a serem traduzidas.

    Caso sua d@'uvida persista ou tenha alguma sugest@~ao/aperfei@,{c}oamen-
	to/cr@'itica mande por e-mail para Jorge Barros de Abreu 
	<ficmatin01 at solar dot com dot br>
	
Mantenedores:
@itemize @bullet
@item
Jaime E. Villate
@item
Mario Rodriguez
@item
Jorge Barros de Abreu
@end itemize
@end ifnottex
@c includes

@menu
Infraestrutura do Maxima

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima:: Exemplo de sess@~oes do Maxima.
* Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros:: Encontrando e relatando erros no Maxima.
* Ajuda::                       Solicitando ajuda de dentro de uma 
                                sess@~ao do Maxima.
* Linha de Comando::            Sintaxe de linha de comando do Maxima.
* Operadores::                  Operadores usados em express@~oes do Maxima.
* Express@~oes::                Express@~oes no Maxima.
* Simplifica@value{cedilha}@~ao::               Simplificando express@~oes.
* Montando Gr@'aficos::           Sa@'idas gr@'aficas em 2D e 3D.
* Entrada e Sa@'ida::             Entrada e sa@'ida de arquivos.
* Ponto Flutuante::             Rotinas num@'ericas de baixo n@'ivel.
* Contextos::                   Conjunto de fatos assumidos.

Suporte a @'areas espec@'ificas da matem@'atica

* Polin@^omios::                  Formas padr@~ao para polin@^omios, e
                                fun@value{cedilha}@~oes operando sobre polin@^omios.
* Constantes::                  Constantes num@'ericas.
* Logar@'itmos::                  Manipula@value{cedilha}@~ao de express@~oes envolvendo
                                logar@'itmos.
* Trigonometria::               Manipulando express@~oes com trigonometria e
                                Fun@value{cedilha}@~oes trigonom@'etricas inversas.
* Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais::           Fun@value{cedilha}@~oes especiais
* Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas::           Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas e Integrais
* Limites::                     Limites de express@~oes.
* Diferencia@value{cedilha}@~ao::               C@'alculo diferencial.
* Integra@value{cedilha}@~ao::                  C@'alculo integral.
* Equa@value{cedilha}@~oes::                    Definindo e resolvendo equa@value{cedilha}@~oes.
* Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais::       Definindo e resolvendo equa@value{cedilha}@~oes diferenciais.
* Num@'erico::                    Integra@value{cedilha}@~ao num@'erica, transforma@value{cedilha}@~oes
                                de Fourier, etc.
* Estat@'istica::                 Fun@value{cedilha}@~oes estat@'isticas.
* Arrays ::                     Criando e trabalhando com arrays.
* Matrizes e @'Algebra Linear::   Opera@value{cedilha}@~oes com Matrizes.
* Fun@value{cedilha}@~oes Afins::                        
* itensor::                     Manipula@value{cedilha}@~ao de @'indice de Tensores.
* ctensor::                     Manipula@value{cedilha}@~ao de componentes de Tensores.
* Pacote atensor::              Manipula@value{cedilha}@~ao de Tensores Alg@'ebricos.
* S@'eries::                      Taylor e s@'eries de pot@^encia.
* Teoria dos N@'umeros::          Teoria dos n@'umeros.
* Simetrias::                   Polin@^omios sim@'etricos
* Grupos::                      @'Algebra Abstrata.

Facilidades avan@value{cedilha}adas e programa@value{cedilha}@~ao

* Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao:: Customiza@value{cedilha}@~ao do ambiente Maxima.
* Op@value{cedilha}@~oes Diversas:: Op@value{cedilha}@~oes com efeito global sobre o Maxima.
* Regras e Modelos::            Coincid@^encia de express@~oes definidas pelo utilizador e regras de simplifica@value{cedilha}@~ao.
* Listas::                      Manipula@value{cedilha}@~ao de listas.
* Conjuntos::                   Manipula@value{cedilha}@~ao de conjuntos.
* Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao::         Definindo fun@value{cedilha}@~oes.
* Fluxo de Programa::           Definindo programas do Maxima.
* Depurando::                   Depurando programas do Maxima.

Pacotes Adicionais

* augmented_lagrangian::        augmented_lagrangian package.
* bode::                        Gr@'aficos de ganho e fase de Bode.
* cholesky::                    Decomposi@,{c}@~ao de Cholesky.
* descriptive::                 Estat@'istica descriptiva.
* diag::                        Matrizes de Jordan.
* distrib::                     Distribui@,{c}@~oes de probabilidade.
* dynamics::                    Gr@'aficos para sistemas din@^amicos e fractais.
* eval_string::                 Express@~oes do Maxima como cadeias de texto.
* f90::                         Tradutor do Maxima para o fortran.
* ggf::                         Fun@,{c}@~ao geradora para sequ@^encias.
* impdiff::                     Derivadas impl@'icitas.
* interpol::                    Pacote de interpola@,{c}@~ao.
* lindstedt::                   Pacote Lindstedt.
* linearalgebra::               Fun@,{c}@~oes de algebra linear.
* lsquares::                    M@'etodo dos m@'inimos quadrados.
* makeOrders::                  Expoentes de polin@^omios.
* mnewton::                     M@'etodo de Newton.
* numericalio::                 Leitura e escritura de ficheiros.
* opsubst::                     Comandos para subsitui@,{c}@~oes.
* orthopoly::                   Polin@'omios ortogonais.
* plotdf::                      Gr@'aficos de campos de direc@,{c}@~oes.
* simplex::                     Programa@,{c}@~ao linear.
* simplification::              Fun@,{c}@~oes e regras de simplifica@,{c}@~ao.
* solve_rec::                   Rela@,{c}@~oes de recorr@^encia lineares.
* stirling::                    F@'ormula de Stirling.
* stringproc::                  Processamento de cadeias de texto.
* unit::                        Pacote de unidades e dimens@~oes.
* zeilberger::                  Fun@,{c}@~oes para somat@'orios hipergeom@'etricos.


@'Indice

* @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis:: @'Indice

@comment @detailmenu
 --- Listagem de Nodos Detalhada ---

Introdu@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima::

Ajuda

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Ajuda::        
* Lisp e Maxima::            
* Descartando::          
* Documenta@value{cedilha}@~ao::               
* Defini@value{cedilha}@~oes para Ajuda::        

Linha de Comando

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Linha de Comando::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Linha de Comando::  

Operadores

* "N" Argumentos::                        
* Sem Argumentos::                       
* Operador::                    
* Operador P@'osfixado::                     
* Operador Pr@'efixado::                      
* Defini@value{cedilha}@~oes para Operadores::   

Express@~oes

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Express@~oes::  
* Atribui@value{cedilha}@~ao::                  
* Complexo::                    
* Desigualdade::      
* Sintaxe::                     
* Defini@value{cedilha}@~oes para Express@~oes::  

Simplifica@value{cedilha}@~ao

* Defini@value{cedilha}@~oes para Simplifica@value{cedilha}@~ao::  

Montando Gr@'aficos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Montagem de Gr@'aficos::    

Entrada e Sa@'ida

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Entrada e Sa@'ida::  
* Arquivos::                       
* Defini@value{cedilha}@~oes para Entrada e Sa@'ida::  

Ponto Flutuante

* Defini@value{cedilha}@~oes para ponto Flutuante::  

Contextos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Contextos::    

Polin@^omios

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Polin@^omios::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Polin@^omios::  

Constantes

* Defini@value{cedilha}@~oes para Constantes::

Logar@'itmos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Logar@'itmos::  

Trigonometria

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Pacote Trigonom@'etrico::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Trigonometria::  

Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais::  
* specint::                     
* Defini@value{cedilha}@value{o_til}es para Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais::  

Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas e Integrais::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Integrais El@'ipticas::

Limites

* Defini@value{cedilha}@~oes para Limites::      

Diferencia@value{cedilha}@~ao

* Defini@value{cedilha}@~oes para Diferencia@value{cedilha}@~ao::  

Integra@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Integra@value{cedilha}@~ao::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Integra@value{cedilha}@~ao::  

Equa@value{cedilha}@~oes

* Defini@value{cedilha}@~oes para Equa@value{cedilha}@~oes::   

Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais

* Defini@value{cedilha}@~oes para Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais::  

Num@'erico

* Introdu@value{cedilha}@value{a_til}o a Num@'erico::   
* Pacotes de Fourier::                     
* Defini@value{cedilha}@value{o_til}es para Num@'erico::   
* Defini@value{cedilha}@value{o_til}es para S@'eries de Fourier::

Estatistica

* Defini@value{cedilha}@~oes para Estat@'istica::  

Arrays

* Defini@value{cedilha}@~oes para Arrays::  

Matrizes e @'Algebra Linear

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Matrizes e @'Algebra Linear::  
* Ponto::                         
* Vetores::                     
* auto::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Matrizes e @'Algebra Linear::  

Fun@value{cedilha}@~oes Afins

* Defini@value{cedilha}@~oes para Fun@value{cedilha}@~oes Afins::      

itensor

* Introdu@value{cedilha}@~ao a itensor::      
* Defini@value{cedilha}@~oes para itensor::      

ctensor

* Introdu@value{cedilha}@~ao a ctensor::     
* Defini@value{cedilha}@~oes para ctensor::     

Pacote atensor

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Pacote atensor::
* Defini@value{cedilha}@~oes para o Pacote atensor::

S@'eries

* Introdu@value{cedilha}@~ao a S@'eries::      
* Defini@value{cedilha}@~oes para S@'eries::      

Teoria dos N@'umeros

* Defini@value{cedilha}@~oes para Teoria dos N@'umeros::  

Simetrias

* Defini@value{cedilha}@~oes para Simetrias::  

Grupos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Grupos::      

Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao::  
* Interrup@value{cedilha}@~oes::                  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao::  

Op@value{cedilha}@~oes Diversas

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Op@value{cedilha}@~oes Diversas::  
* Compartilhado::                       
* Defini@value{cedilha}@~oes para Op@value{cedilha}@~oes Diversas::  

Regras e Modelos

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Regras e Modelos::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Regras e Modelos::  

Listas

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Listas::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Listas::

Conjuntos

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Conjuntos::       
* Defini@value{cedilha}@~oes para Conjuntos::       

Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao::  
* Fun@value{cedilha}@~ao::                    
* Macros::                      
* Defini@value{cedilha}@~oes para Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao::  

Fluxo de Programa

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Fluxo de Programa::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Fluxo de Programa::  

Depurando

* Defini@value{cedilha}@~oes para Depura@value{cedilha}@~ao::   

augmented_lagrangian

* Defini@value{cedilha}@value{o_til}es para augmented_lagrangian::

bode

* Definitions for bode::

cholesky

* Definitions for cholesky::

descriptive

* Introduction to descriptive::
* Definitions for data manipulation::
* Definitions for descriptive statistics::
* Definitions for specific multivariate descriptive statistics::
* Definitions for statistical graphs::

diag

* Definitions for diag::

distrib

* Introduction to distrib::
* Definitions for continuous distributions::
* Definitions for discrete distributions::

dynamics

* Introduction to dynamics::
* Definitions for dynamics::

eval_string

* Defini@value{cedilha}@~oes para eval_string::

f90

* Defini@value{cedilha}@~oes para f90::

ggf

* Defini@value{cedilha}@~oes para ggf::

impdiff

* Defini@value{cedilha}@~oes para impdiff::

interpol

* Introduction to interpol::
* Definitions for interpol::

lindstedt

* Defini@value{cedilha}@~oes para lindstedt::

linearalgebra

* Introduction to linearalgebra::
* Definitions for linearalgebra::

lsquares

* Definitions for lsquares::

makeOrders

* Defini@value{cedilha}@~oes para makeOrders::

mnewton

* Defini@value{cedilha}@~oes para mnewton::

numericalio

* Introduction to numericalio::
* Definitions for numericalio::

opsubst

* Definitions for opsubst::

orthopoly

* Introduction to orthogonal polynomials::
* Definitions for orthogonal polynomials::

plotdf

* Introduction to plotdf::
* Definitions for plotdf::

simplex

* Introduction to simplex::
* Definitions for simplex::

simplification

* Introduction to simplification::
* Definitions for simplification::

solve_rec

* Introduction to solve_rec::
* Definitions for solve_rec::

stirling

* Defini@value{cedilha}@~oes para stirling::

stringproc

* Introduction to string processing::
* Definitions for input and output::
* Definitions for characters::
* Definitions for strings::

unit

* Introduction to Units::       
* Definitions for Units::

zeilberger

* Introduction to zeilberger::
* Definitions for zeilberger::

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima, Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros, Top, Top
@chapter Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima
@include Introduction.texi

@node Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros, Ajuda, Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima, Top
@chapter Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros
@include Bugs.texi

@node Ajuda, Linha de Comando, Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros, Top
@chapter Ajuda
@include Help.texi

@node Linha de Comando, Operadores, Ajuda, Top
@chapter Linha de Comando
@include Command.texi

@node Operadores, Express@~oes, Linha de Comando, Top
@chapter Operadores
@include Operators.texi

@node Express@~oes, Simplifica@value{cedilha}@~ao, Operadores, Top
@chapter Express@~oes
@include Expressions.texi

@node Simplifica@value{cedilha}@~ao, Montando Gr@'aficos, Express@~oes, Top
@chapter Simplifica@value{cedilha}@~ao
@include Simplification.texi

@node Montando Gr@'aficos, Entrada e Sa@'ida, Simplifica@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Montando Gr@'aficos
@include Plotting.texi

@node Entrada e Sa@'ida, Ponto Flutuante, Montando Gr@'aficos, Top
@chapter Entrada e Sa@'ida
@include Input.texi

@node Ponto Flutuante, Contextos, Entrada e Sa@'ida, Top
@chapter Ponto Flutuante
@include Floating.texi

@node Contextos, Polin@^omios, Ponto Flutuante, Top
@chapter Contextos
@include Contexts.texi

@node Polin@^omios, Constantes, Contextos, Top
@chapter Polin@^omios
@include Polynomials.texi

@node Constantes, Logar@'itmos, Polin@^omios, Top
@chapter Constantes
@include Constants.texi

@node Logar@'itmos, Trigonometria, Constantes, Top
@chapter Logar@'itmos
@include Logarithms.texi

@node Trigonometria, Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais, Logar@'itmos, Top
@chapter Trigonometria
@include Trigonometric.texi

@node Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais, Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas, Trigonometria, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais
@include Special.texi

@node Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas, Limites, Fun@value{cedilha}@value{o_til}es Especiais, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas
@include Elliptic.texi

@node Limites, Diferencia@value{cedilha}@~ao, Fun@value{cedilha}@~oes El@'ipticas, Top
@chapter Limites
@include Limits.texi

@node Diferencia@value{cedilha}@~ao, Integra@value{cedilha}@~ao, Limites, Top
@chapter Diferencia@value{cedilha}@~ao
@include Differentiation.texi

@node Integra@value{cedilha}@~ao, Equa@value{cedilha}@~oes, Diferencia@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Integra@value{cedilha}@~ao
@include Integration.texi

@node Equa@value{cedilha}@~oes, Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais, Integra@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Equa@value{cedilha}@~oes
@include Equations.texi

@node Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais, Num@'erico, Equa@value{cedilha}@~oes, Top
@chapter Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais
@include Differential.texi

@c @include NonCommutative.texi

@node Num@'erico, Estat@'istica, Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais, Top
@chapter Num@'erico
@include Numerical.texi

@node Estat@'istica, Arrays, Num@'erico, Top
@chapter Estat@'istica
@include Statistics.texi

@node Arrays, Matrizes e @'Algebra Linear, Estat@'istica, Top
@chapter Arrays
@include Arrays.texi

@node Matrizes e @'Algebra Linear, Fun@value{cedilha}@~oes Afins, Arrays, Top
@chapter Matrizes e @'Algebra Linear
@include Matrices.texi

@node Fun@value{cedilha}@~oes Afins, itensor, Matrizes e @'Algebra Linear, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~oes Afins
@include Affine.texi

@node itensor, ctensor, Fun@value{cedilha}@~oes Afins, Top
@chapter itensor
@include Itensor.texi

@node ctensor, Pacote atensor, itensor, Top
@chapter ctensor
@include Ctensor.texi

@node Pacote atensor, S@'eries, ctensor, Top
@chapter Pacote atensor
@include Atensor.texi

@node S@'eries, Teoria dos N@'umeros, Pacote atensor, Top
@chapter S@'eries
@include Series.texi

@node Teoria dos N@'umeros, Simetrias, S@'eries, Top
@chapter Teoria dos N@'umeros
@include Number.texi

@node Simetrias, Grupos, Teoria dos N@'umeros, Top
@chapter Simetrias
@include Symmetries.texi

@node Grupos, Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao, Simetrias, Top
@chapter Grupos
@include Groups.texi

@node Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao, Op@value{cedilha}@~oes Diversas, Grupos, Top
@chapter Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao
@include Runtime.texi

@node Op@value{cedilha}@~oes Diversas, Regras e Modelos, Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Op@value{cedilha}@~oes Diversas
@include Miscellaneous.texi

@node Regras e Modelos, Listas, Op@value{cedilha}@~oes Diversas, Top
@chapter Regras e Modelos
@include Rules.texi

@node Listas, Conjuntos, Regras e Modelos, Top
@chapter Listas
@include Lists.texi

@node Conjuntos, Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao, Listas, Top
@chapter Conjuntos
@include nset.texi

@node Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao, Fluxo de Programa, Conjuntos, Top
@chapter Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao
@include Function.texi

@node Fluxo de Programa, Depurando, Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Fluxo de Programa
@include Program.texi

@node Depurando, augmented_lagrangian, Fluxo de Programa, Top
@chapter Depurando
@include Debugging.texi

@node augmented_lagrangian, bode, Depurando, Top
@chapter augmented_lagrangian
@include augmented_lagrangian.texi

@node bode, cholesky, augmented_lagrangian, Top
@chapter bode
@include bode.texi

@node cholesky, descriptive, bode, Top
@chapter cholesky
@include cholesky.texi

@node descriptive, diag, cholesky, Top
@chapter descriptive
@include descriptive.texi

@node diag, distrib, descriptive, Top
@chapter diag
@include diag.texi

@node distrib, dynamics, diag, Top
@chapter distrib
@include distrib.texi

@node dynamics, eval_string, distrib, Top
@chapter dynamics
@include dynamics.texi

@node eval_string, f90, dynamics, Top
@chapter eval_string
@include eval_string.texi

@node f90, ggf, eval_string, Top
@chapter f90
@include f90.texi

@node ggf, impdiff, f90, Top
@chapter ggf
@include ggf.texi

@node impdiff, interpol, ggf, Top
@chapter impdiff
@include impdiff.texi

@node interpol, lindstedt, impdiff, Top
@chapter interpol
@include interpol.texi

@node lindstedt, linearalgebra, interpol, Top
@chapter lindstedt
@include lindstedt.texi

@node linearalgebra, lsquares, lindstedt, Top
@chapter linearalgebra
@include linearalgebra.texi

@node lsquares, makeOrders, linearalgebra, Top
@chapter lsquares
@include lsquares.texi

@node makeOrders, mnewton, lsquares, Top
@chapter makeOrders
@include makeOrders.texi

@node mnewton, numericalio, makeOrders, Top
@chapter mnewton
@include mnewton.texi

@node numericalio, opsubst, mnewton, Top
@chapter numericalio
@include numericalio.texi

@node opsubst, orthopoly, numericalio, Top
@chapter opsubst
@include opsubst.texi

@node orthopoly, plotdf, opsubst, Top
@chapter orthopoly
@include orthopoly.texi

@node plotdf, simplex, orthopoly, Top
@chapter plotdf
@include plotdf.texi

@node simplex, simplification, plotdf, Top
@chapter simplex
@include simplex.texi

@node simplification, solve_rec, simplex, Top
@chapter simplification
@include simplifications.texi

@node solve_rec, stirling, simplification, Top
@chapter solve_rec
@include solve_rec.texi

@node stirling, stringproc, solve_rec, Top
@chapter stirling
@include stirling.texi

@node stringproc, unit, stirling, Top
@chapter stringproc
@include stringproc.texi

@node unit, zeilberger, stringproc, Top
@chapter unit
@include unit.texi

@node zeilberger, @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis, unit, Top
@chapter zeilberger
@include zeilberger.texi

@node @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis,  , zeilberger, Top
@chapter @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis
@include Indices.texi

@c end includes

@bye


